اسم الفلم : مجنون أميرة

قصة ضعيفة وغيرمنطقية وأداء ساذج، توصيفات اتفق عليها مشاهدو الفيلم العربي «مجنون أميرة» للمخرجة ايناس الدغيدي، الذي يعرض حاليا في دور السينما المحلية، رافضين ان يستمر صناع الافلام في الاستخفاف بعقل المتفرج العربي، 
مؤكدين ان الدغيدي فقدت بوصلتها في تقديم شيء جديد ومختلف، «إلا بالمشاهد الجنسية التي تتخصص فيها الدغيدي»، حسب مشاهدين، والفيلم من بطولة السورية نورة رحال ومصطفى هريدي أوشمس، يدور حول شاب مصري فقير مجنون بالاميرة الراحلة ديانا، فيتتبع اخبارها ويزين جدران غرفته بصورها الى ان تظهر أمامه مصادفة فتاة دانماركية تشبه الاميرة الراحلة، فيصاب بالجنون أكثر ويبدأ ملاحقتها، الى ان يتضح انها أميرة بالفعل، وينــقذها شخصياً من محاولة اغتيال، تغرم على اثرها بالشاب الفقير وتقرر البـــقاء في مصر.
استنكرت المخرجة إيناس الدغيدي قرار لجنة رقابة أفلام السينما في وزارة الإعلام الكويتية منع آخر أفلامها «مجنون أميرة» من العرض في دور السينما، بسبب ما وصفته اللجنة بأنها «محاذير رقابية تتعلق بأن معظم مشاهده جنسية، وينطوي على دعاوى صريحة للإباحية».
فيما جاء رد فعل بطل العمل مصطفى هريديأ بعيداً عن مشاعر الدهشة، وقال إن هذا القرار ليس بمستغرب على الجهات الرقابية في الكويت، فقد سبق أن رفضت عرض مسرحية «بودي جارد» للزعيم عادل إمام، للسبب نفسه، ودافع هريدي عن أول بطولة مطلقة له قائلاً: «مجنون أميرة» لا يتضمن أي مشاهد جنسية على الإطلاق، ولا يدعو للإباحية، باستثناء مشهد وحيد به قبلة يتيمة تم أداؤها بصورة كوميدية، وبالتالي فهو خال من الإثارة الجنسية. وأضاف أن مثل هذا الكلام أثير حول الفيلم قبل عرضه، ولكن عندما طرح في دور العرض سكتت كل الألسنة، لأنه لم يحتو على مشاهد ساخنة كما كانوا يظنون، مشيراً إلى أن الفيلم يناسب جميع الجماهير العربية، وأنه لاقى نجاحاً كبيراً عند عرضه في مصر، وتستطيع الأسرة في مصر أو أي من الدول العربية الالتفاف حوله دون أي حرج.
الفيلم الذي منحه مشاهدون علامة تراوحت بين صفر الى اربع درجات احتوى على مشاهد جنسية سواء باللفظ او الإيحاء، ومشاهد لها علاقة بنقد الحجاب ورجال الدين وغيرها من الموضوعات التي استاء منها المشاهدون، واعتبروه أسوأ أعمال المخرجة المصرية ايناس الدغيدي.


http://www.mzyondubai.com/vb/showthread.php?t=97790