اسم الفيلم: بوبوس
إسم الكاتب: إبراهيم متولي
ثقل دم
الفيلم فعلا سىء جدا، عادل امام كبر وعجز ودمه بقى ثقيل جدا، قصة تافهة اخراج يعتمد على اثارة الغرائز عن طريق الأفخاذ العارية طوال الفيلم، يسرا المتصابية ما زالت تلعب دور الفاتنة مع الشيخ عادل امام، الخلاصة الفيلم فاشل بكل المقاييس من وجهة نظري.

مشهدين جيدين فقط في كل الفيلم، الأول هو عندما اخذت الشرطة التوك توك من اشرف عبد الباقي بالقوة، مشهد قوي ومؤثر.

المشهد الثاني هو الأخير في الفيلم، عندما ظهر اسقاط ان من يريد أن يصل إلى النفوذ فليتواصل ويدلل ابن النظام (في الحقيقة جمال مبارك وفي الفيلم ابن عزت ابو عوف). كما جاءت السخرية من "الفكر الجديد" للحزب الوطني في محلها حيث لا يوجد اي تغيير اصلا.
 



التقييم: 2/10
