اسم الفيلم: بدل فاقد
nano nano
اريد ان اسال لماذا يصر نجم معين ان يحسر مشاهديه واحدا تلو الاخر ببساطة شديدة.
ولا اعلم سر نجاح عز بتفوق شديد في اختيار الادوار الغربية و المركبة من فيلم لاخر وافتقاره تماما لسمات هذه الادوار المركبة.
فبرغم النجاح المميز للشبح فكان ينقصه اداء عز-- ونجاح عز وطاقم فيلم الرهينة الي اتساع الفجوه بينه وبين الجمهور.عز يرجي التكرم من سيادتكم الدقة في اختيار فليمك القادم حتي لاتصبح من نجوم الشباك السابقين مثل هيندي و سعد.
الفيلم مستوحي قليلا من الفيلم الامريكي Face Off .
طبعا مع بعض التغيرات التي تلاتم السنما الهنديده لا المصرية.
الاداء الجماعي سيء جدا جميع النجوم. عدا لطفي (الجديد)و (الجيد).
منة شلبي الجديده تصلح ككمبارس وليس نجمة من الصف الاول.
الفيلم ركيك جدا افتقار الي كافة عناصر النجاح تماماو لا اتوقع نجاحه جمهيرا علي الاطلاق
 





التقييم: 4/10