اسم الفلم: حين ميسرة

فيلم ساذج بالرغم من محاولة وضعه في إطار الفيلم الواقعي الذي يلقي الضوء على حياة سكان العشوائيات في القاهرة. 
بالطبع لم يكن سبب احباطي اني كنت اتوقع مستوى عالي من المخرج خالد يوسف ولكن أن أرى هذا المستوى المتدني في السرد واللغة السينمائية هو ما أصابني بالاحباط الشديد! 
الفيلم لم يرقى الى مستوى الموضوع وتعامل معه بنفس منطق مانشتات أخبار الحوادث! الشيء الذي حاول المخرج وضعه في مقدمة الفيلم محاولةً لجعل ما سوف يراه المشاهد من سريالية يبدو واقعي. 
لن أطيل ولكن أكثر ما جذب انتباهي دور سمية الخشاب. 
منذ بداية ظهور الشخصية في الفيلم وهي تهرب من محولة إغتصاب في الوقت التي كانت تهرب من تحرش زوج الام ثم تهرب مرة أخرى من العشوائيات ثم إلى الاسكندرية ثم من الاسكندرية تهرب من قسوة أبناء السيدة التي عطفت عليها ثم إلى بيت الدعارة ثم تهرب إلى العشوعيات ثم إلى بيت الام مرة أخرى إلى بيت الدعارة مرة اخرى ثم من بيت الدعارة تختلق موقف لتهرب مع أحد العاملين معها، ثم تهرب حين مداهمة البوليس لمنزل الشاب ثم تعمل راقصة ثم تهرب وتعود لبيت الشاب بعد خروجه من القضية ثم تهرب حين يحاول اصدقاؤه اغتصبها ثم تهرب من البوليس في نهاية الفيلم أثناء إتمام صفقة مشبوهة مع أحد رجال الأعمال الفاسدين ثم تهرب في النهاية إلى الاسكندرية مرة أخرى في القطار..وهنا تأتي عبقرية المخرج في جمع شمل العائلة في مكان واحد. الأب، الأم، والإبن الذي هرب هو أيضاً من البيت وأصبح من أطفال الشوارع وزوجتة والحفيد في نفس القطار! 
ثم في نهاية الفيلم، أحد أكثر النهايات المستفزة في تاريخ السينما. يأتي المخرج بصوت حنون ويهمس في أذان المتفرجين معتذراً أنه حاول نقل الواقع ولكن الواقع أشد قسوة مما رأيناه!! 
في رأيي خالد مخرج محاط بهالة من المبالغة. فهو مخرج عادي، شاءت الظروف أن تجمع بينه وبين أحد أهم مخرجي مصر الاستاذ يوسف شاهين كمساعد لفترة طويلة ..ولكن في حقيقة الأمر لا أعتقد أن خالد يوسف إستفاد من هذه الفرصة الكبيرة. 

كنت اتمنى أن يعتذر خالد عن ما قدمه من مستوى في رأيي لا يقل سوءً عن اللمبي و أيظن!!! 
حين ميسرة أو (الهروب الكبير) .. أحد أسوأ الأفلام التي رأيتها في حياتي!!

التقييم: 3/10