اسم الفيلم:  بلد البنات
إسم الكاتب: أسامه عبد العظيم
ليس عيبا ابدا ان نقدم افلام سينما بوجوه جديده وبانتاج
محدود لكن يجب ان يكون الفيلم يرتقى لمشاهدته.
فالفيلم ممل جدا جدا ومشاهد كثيره متداخله ممله.
تم تقديم الموضوع فى اطار جنسى وتم صناعه المشاهد الجنسية من سنما صلاج
ابو سيف معاده اما الذى اضحكنى هى المشاهد المعاناه النفسيه قذكرتنى
بمحاولاتنا لانتاج افلام الرعب.
الحقيقه الفيلم لا يصلح للمشاهده ولا ادرى اذا كان عيب الصوت هو فقط
فى النسخه الموجوده بالاسواق ام ان الفيلم بع غيب فى الصوت...







التقييم: 1/10