اسم الفيلم:  حبيبي نائماً
خالد بسيوني

الأسوأ في تاريخ السينما 
إسم الكاتب: خالد بسيوني 


فيلم حبيبي نائماً هو نسخة مشوهة من فيلم أمريكي Shallow Hal 
ولكن شتان الفرق بين الفيلمين!! 
الفيلم الأصلي يدعو إلى عدم السطحية والنظر إلى الشكل الخارجي 
في إختيار شريكة العمر، حيث يقع البطل في غرام فتاه بدينة جداً 
ولكن تتحلى بصفات عظيمة كالطيبة والكرامة ونبل الأخلاق. فالبطل 
تحت تأثير التنويم المغنطيسي ويرى فقط الجمال أو القبح الداخلي 
للناس. 

أما نسختنا المصرية الغير مشرفة، تدعو إلى عدم التعاطف مع 
البدينات وإلى السخرية منهم! فالبطل تحت تأثير عمل سحري يجعله 
لا يرى "أي عيب في البطلة" وهذا إقرار بان البدانة واللدغة عيوب 
حقيقية! 

أيضاً عندما يرى البطل البطلة على حقيقتها في نهاية الفيلم، 
يتقرف و يكره نفسه و يقل لصاحبه، مش هي ده البنت إلي أنا 
حبتها!!! 
وفي أخر مشاهد الفيلم، عندما يقرر البطل مصارحة البطلة إنه لا 
يزال يحبها حتى بعد أن شفهة على حقيقتها، لا يستطيع النظر إليها 
وهو يقول بحبك!! بل ينظر إلى الجهة الاخرى حتى لا يرها ويرى 
بدانتها!! بالذمة دة كلام !!! 

بصراحة كل حاجة فالفيلم سيئة جداً، تمثيل، إخراج ، موسيقى كله 
ضايع، مفيش حاجة وحدة عدلة في الفيلم إلا يمكن مكياج البطلة 
(طبعاً مش هنقارن مع الفيلم الاصلي عشان مفيش وجه مقارنة !!)
 







التقييم: 1/10
