اسم الفيلم: حسن ومرقص
إسم الكاتب: باسم حفنى 

لا أعرف تحديداً على من نلقى اللوم على المخرج المبتدأ "رامى إمام" أم على المؤلف "يوسف معاطى" ؟ 
لماذا نعطى موضوع شديد الحساسية مثل الفتنة الطائفية الموجودة حالياً فى مصر إلى مؤلف أشهر أعماله تتضمن "معلهش إحنا بنتبهدل" ، "طباخ الرئيس" و "عريس من جهة أمنية". 
أولاً الفيلم متوقع إلى أقصى الحدود و إن كان فى بعض الأحيان يخدع توقعاتك و يهبط إلى مستوى أدنى من أسواء توقعاتك. جميع المواقف المضحكة مصطنعة إلى حد أن تكون مسرحية أطفال. و أهم شيء أن الفيلم ينعدم من الحبكة الدرامية. لم يكن هناك أى تفسير (أو على الأقل تفسيير مقنع) لماذا يضطر أبطال الفيلم إلى اللجوء لهذة الإختيارات غير المنطقية. لدرجة أنه تم القبض على الأبطال و حجزهم ليلة كاملة و الإفراج عنهم فى الصباح دون أن نعرف التهمة الموجهة إليهم. 

أما من جهة الإخراج فهناك الكثير من المشاهد التى يجب حذفها نائياً من الفيلم مثل كل مشاهد "عزت أبو عوف" و الشخص المزعج الذي يستمر فى الظهور ليعطية التليفون المحمول. أعتقد الذوق المصرى أعلى من ذلك. و نفس المشهد بنفس الحبكة يتم إعادته ثلاثة مرات بنفس الطريقة لدرجة أنه فى اللقطة المرة الثالثة يثبت الكدر على ذلك الشخص المزعج أكثر من أربع ثوانى كاملة بلا أى معنى قبل الذهاب إلى المشهد التالى. 
و أيضاًالمشهد التى تظهر فيها "جانيت" و يمكنك روئية الأنف البلستيكية بوضوح كامل. و لوهة تظن أن مشهد "جانيت" من الشباك كافى جدداً. لكنه لا يتوقف عند هذا الحد فقط بل نشاهد لمة ثلاث دقائق " جانيت "و هى يتم إهانتها أمام عائلتها من قبل "محمد عادل إمام". 

الشخص الوحيد المعذور فى الفيلم هو "عمر الشريف" لانه على الأقل كان حقاً يمثل فى أكثر من مشهد و لكنى لا أستطيع أن أفسر لماذا شارك فى مثل هذا الفيلم..........
 







التقييم:3/10 
