اسم الفلم:  احاسيس 

شهوات و غرائز !..... (2 فبراير 2010 م) 
(وصمة عار) 
إسم الكاتب: ديما الأحمد 
كان من المفترض أن يسمى الفيلم (شهوات) أو (غرائز) ، وليس أحاسيس ؛ فهناك فرق بين المشاعر والأحاسيس الإنسانية ، والشهوات والغرائز الجنسية التي يشترك فيها الإنسان والحيوان.

والشهوات إذا غلب التفكير فيها على جانب العقل، أصبح الإنسان أقرب للحيوان ،وكلما زاد ذلك زادت حيوانيته حتى يكون حيواناً في شكل إنسان ! 

اللهم ارح البلاد والعباد من شر هاني جرجس فوزي وعلا غانم وماريا وأمثالهم من (...) واللبيب بالإشارة يفهم .
 
  

التقييم: 1/10