اسم الفلم: ما تيجى نرقص

فيلم تافه وسطحي..... (12 أغسطس 2009 م) 
(وصمة عار) 
إسم الكاتب: هشام مجدي 
لم اشاهد في حياتي فيلم تافه و سطحي الى هذه الدرجة ... كل مشاكل المصريين انتهت لم يبقى غير مشكلة الرقص و اهميته في الحياه... ايناس الدغيدي في محاولة فاشلة لتمجيد النموذج الغربي بالدفاع عن الشذوذ الجنسي ( جوز الراقصين الشواذ ) و الخيانات الزوجية ( تامر هجرس و حبيبته المتزوجة ) و ذلك تحت مسمى الحب ..... معالجة ضعيفة لفكرة التطرف الديني و التدين المظهري متمثلة في دور شقيق راندا البحيري ( الشاب الاخواني العصبي ذو الصوت العالي )اضافة الى احتواء الفيلم غلى نظرة استعلاء و سخرية من الطبقة الفقيرة متمثلة في حضور يسرا و هالة صدقي و ليلى شعير فرح خاص بعائلة البنت المحجبة الفقيرة ( راندا البحيري ) ..... كل ذلك اضافة الي عدم توظيف الممثلين من البرود الشديد للممثل تامر هجرس و ظهور الممثلة المتميزة هالة صدقي ثقيلة الدم .... يسرا و عزت ابو عوف و طلعت زين في ادوار باهتة ليس لها طعم ولا لون .... ليلى شعير كان يجب اعتزالها التمثيل بعد فيلم عائلة زيزي او قبله .... ايناس الدغيدي بعض افلامها جيدة اما البعض الاخر فهو وصمة عار !!!!ه
 
  

التقييم: 1/10