اسم الفيلم: اتــــش دبـور
إسم الكاتب: مراد مصطفى
مواطن آخر اسمه اتش دبور شاءت ظروف السينما المؤسفة انتاجا وتوزيعا وتسويقا أن تقفز به وتجعله بطلا‏!..‏ ولكن من طبقة اخرى واتش دبور هو احدث موضة سينمائية وهو حقق بعض النجاح على مستوى الايرادات فقط لان الجمهور الغير واعى هو الذى جعل امثال مكى وسعد يتربعون دائما على عرش الايرادات وللاسف الجمهور الغير الواعى اكثر بكتيرر اوووى من الجمهور الذى عندة حس سينمائـى جيد .....

عندما ظهر فيلم اللمبي لمحمد سعد اربك سوق السينما المصرية تماما ‏ وارتفع أجر صاحب الشخصية من بضعة آلاف الي بضعة ملايين فقد كان النجاح مرعب على مستوى الايرادات وكان يحقق ايرادات لم يسبق لها مثيل فى شباك التذاكر المصرى منذ ان بداءت وحتى هذا الفيلم ومن حسن الطالع أن التاريخ لا يعيد نفسه مهما حدث من تشابه ووقائع في بعض التفاصيل‏,‏ فها هو لمبي جديد تم استنساخه واطلق عليه اتش دبور وطافت الدعاية تروج بانه نجم السينما القادم ـ رغم الاقبال الذي حدث لة في أسبوع العرض الأول..
الا ان الجمهور الواعى لا يلدغ من اللمبي مرتين.........


والحكاية هى ان ظهور اللمبي سينمائيا يمثل صدمة اجتماعية‏,‏ ولهذا حقق النجاح كان يمثل شريحة اجتماعية فقيرة وشريحة موجودة ونرها كل يوم وهم السريحة الذين يطوفون شوارع القاهرة ويسكون فى العشوائيات
اما الشريحة التى ياتى منها دبور فهى النقيضة تماما لهذة الشريحة التى ملت من الاموال الطائلة التى لديهم
والبذخ والثراء الذين يعشيون فية فهنا النقيض بين اللمبى واتش.

دعونـا نتذكر كيف ظهـر اتش دبور على الساحة الفنية ؟
بالفعل كان فى المسلسل الكوميدى "تامر وشوقية" لذلك التقطو صناع هذا المسلسل شخصية هيثم دبور من نماذج شبابية يرونها فى الواقع‏,‏ وقد اعجبهم شكل الشخصية دون أي انتباه لاصلها وفصلها‏ واكتفوا بمظهرة الغريب والفاظة المبتذالة التى لا مبرر لها ويقلد الشاب الامريكيى المنحرف ويستخدم اللغة والكلمات الانجليزية
لذلك لفت الانتباة الية والتقطة عادل امام ويوسف معـاطـى فى " مرجان احمد مرجان" ليكون نموذجا للشاب الروش في جامعة خاصة‏ وابوة من الذين سرقوا اموال طائلة من البنوك ومسجون....
وجاء فيلم اتش دبور ليقول علي طريقة ارشميدس وجدتها‏!..‏ ليقدم صناعة‏:‏ أحمد مكي دبور
ولنتكلم على الاخراج لا يوجد اخرجا فكان يسير الفيلم بطريقة عشوائية بدون اى تخطيط مدروس والمخرج احمد الجندى اثبت للجميع انة مخرج"" على قد حالة اوووى""..

اما القصة لاحمد فهمـى فهى مملة ومعروف احداثها من البدايـة وهى شاب تستهويه الروشنة علي الطريقة الأمريكية‏,‏ والده كان مجرد عامل وأصبح صاحب شركة تجميل كبري‏,‏ ومسجونا لأي سبب ويصبح الشاب الروش اتش بلا مأوي أو طعام فينتقل الي حي شعبي تقليدا لشخصية اللمبي ولكن بمظهر مختلف والفاظ أجنبية وليست محلية‏...

حسن حسنى طبعا فى اضافـة لادوارة السيئة التى لا معنى لها ولو ظل حسن حسنى على تأديتة لهذة الادوار
لاختفت اسطورة حسنى حسنى وكل الممثلين دون المستوى اداء باهت جدا وفيلم ممل وساذج فهم يصنعون فيلم على طريقة " يلا نهـرج " ولكن ايضا الافيهات المبتذلة " لغة الانترنت" التى لم تفهما الرقابة تؤخذ ضد كل من عمل على صناعة هذا الفيلم الفاشل .

ولكن فى النهاية احب اقول لكل ما هو حزين على ما وصل لة السينما فى الفترة الاخيرة
هل أصبح لا يوجد شيء يضحكنا سوي البلهاء والسخرية وأولاد الشوارع من أصحاب السلوك المنحرف سواء في الأداء الحركي أو اللفظي؟‏..‏ لا أظن‏...‏ لأني اعتقد ان اتش دبور هو نهاية ظاهرة اللمباوية‏.







التقييم: 1/10