اسم الفيلم:بوبوس
Ahmed Hussein
عندما سمعت عن فيلم بوبوس في بادئ الأمر.. علمت أنه فيلم يناقش الأزمةالإقتصاديةالعالمية الحالية
,وأنه فيلم للزعيم عادل إمام.توقعت أنه سيكون فيلم عملاق وربما سيكون أفضل فيلم لهذا العام.لكن للأسف صعقت عندماشاهدت الفيلم.فيلم ضعيف جدامن 
حيث الأخراج(في ماذا كان يفكر المخرج وائل إحسان,فقد جاءت المشاهد مملةجدا فقدنا معها التشويق ,والترتيب الدرامي يعاني من خلل واضح,
اقحام الموسيقى التصويرية في بعض المشاهد الغير مؤثرة)أما السيناريو والقصة فلا نغفل بعدها السياسي عن طبقات المجتمع المختلفة,
 ولكنهاجاءت بشكل سطحي لا يصدق..! مليئة بالإيفيهات الجنسية التي فقدت تأثيرهامع التكرار.
أما التمثيل فليس هناك جديد.اتمنى من الثنائي عادل امام ويوسف معاطي ان يعوضونافي افلامهم القادمة.
 




التقييم:2/10
