اسم الفلم : حفل زفاف 

سرقة مع سبق الاصرار........ (16 يوليو 2010 م) 
(وصمة عار) 
إسم الكاتب: محمد الرفاعي 
الفيلم للاسف مسروق من فيلم أمريكي شهير إسمه "أشياء سيئة 
للغاية" أو "very bad things" إنتاج سنة ١٩٩٨ مع الفارق 
الشاسع..."حفل زفاف" فيلم باهت بلا طعم. التمثيل ضعيف جدا 
والاحداث 
تتوالي غير منطقية لنحصل على نهاية تجعلنا نتساءل "هو الفيلم 
ده 
عايز اه؟". الفيلم الأمريكي من نوع الكوميدية السوداء، لذلك 
فكرة 
القتل المتكرر في الفيلم كانت متقبلة، غير أنه أيضاً كان فيلم 
كوميدي ذو طابع خاص. أنا أتعجب من مشاركة محمد رياض وإياد نصار 
في هذا العمل. بالنسبة لايوان، أنا انصحه بلابتعاد عن التمثيل لان 
حضوره في الفيلم كان منعدم. والان سؤالي للقائمين على هذا 
العمل، 
هل عند سرقة الفيلم الأمريكي تصورتم أننا لا نشاهد أفلام أجنبية 
أو 
لا نتذكر ما شاهدناه منها؟ أم اننا لا نقارن الأفلام؟ و إذا 
قارناها 
هل ستكون المقارنة في صالحكم؟ نصيحة مني، إحترموا عقلية 
المشاهد 
ولو ببصلة!!!

 

التقييم : 1/10