7 ورقات كوتشينة 
بالتأكيد تتميز كاميرا الدكتور شريف صبرى بشئ مختلف عن باقى المخرجين ، حيث تجد الإهتمام الشديد بالألوان و تكوين الصورة ، كما أنها تتميز أيضاً بما يطلق عليه "شياكة" الصورة ، وقد ظهر ذلك من خلال إعلاناته الناجحة التى نشاهدها على الشاشة الصغيرة ، ثم ظهر فى أول أفلامه "7 ورقات كوتشينة" ، حيث تجد أن الصورة بشكل عام جيدة و تناسق الألوان واضح ، كما أنى أرى ان حركات الكاميرا و الزوايا التى يختارها د.شريف جيدة أيضاً.

إلا انى أعتب على السيناريو ، حيث أن هناك بعض المشاهد المتعاقبة تشعر و كأنها ليست منطقية فى حدوثها أو تعاقبها ، مما جعل السناريو فقير و غير متماسك ، أما الحوار فأجده مترابط فى مشاهد و فى مشاهد أخرى يقال ما ليس له علاقة بالموضوع!!! ، كما انى أرى أن الحوار تم إستخدام عبارات و جمل "المفترض" أن تكون غير واضحة ولكنها "فيما معناه" تعبر عن مضمون جنسى "أبيح" ، على سبيل المثال عندما تسأل رانيا الشاب اللعوب طارق وتقول "اسمع عنك إنك بتحب الجنس اللطيف.. فيرد طارق قائلاً : حبيبتى أنا بحب الجنس حتى لو مش لطيف"! ، وعندما يسأل أحمد مديره طارق عن "الجماع" أقصد "الإجتماع" كان ناجح؟ ، وباقى الفيلم يحمل بعض الجمل الحوارية من هذه النوعية.

وبالنسبة للتمثيل فأجد أن جميع الشباب فى الفيلم قد حاولوا بجهد أن يتبعوا إرشادات المخرج ، ولكن أرى أن ضعف السيناريو و الحوار جعل أدائهم ضعبفاً ، ولكن كأول تجربة لكل منهم يوسف و رانيا و محمد سليمان ، فإن كل منهم أثبت أن له حضور على الشاشة ولكنه سيكون أوضح فى وجود سيناريو و حوار أقوى من ذلك ، ولكن بالنسبة لروبي فقد ظهرت لنا من قبل مؤهلاتها كممثلة مع المخرج يوسف شاهين فى فيلم "سكوت هنصور" ، ولكن شريف صبري أظهر لنا إمكانياتها الإستعراضية و الغنائية الجيدة بشكل واضح طوال أحداث الفيلم.

والمونتاج أجده جيد جداً لأن إيقاع الفيلم سريع و مناسب طوال العرض ، كما أن أسلوب شريف صبرى فى المونتاج جديد و مختلف عن أفلام السينما المصرية ، حيث أنه ليس من المعتاد أن نجد بين المشاهد عبارات تنوه عن الأحداث التالية ، إلا أنه إستخدمها بشكل مفيد و كوميدى فى بعض الأحيان فى هذا الفيلم.

الديكور مناسب لأجواء الفيلم و يتسم بالبساطة وفى نفس الوقت ملائم ل"شياكة" الصورة التى تظهر فى الكاميرا.

أما الموسيقى التصويرية فنجد أن الملحن الشاب خالد عز ظهرت قدرته على إبتكار موسيقى تصويرية لفيلم سينمائى مناسبة و ممتعة ظهرت بشكل جيد فى هذا الفيلم. 
التقييم العام : 2