لخمة راس 

على عكس العديد من إخواننا النقاد ، لا أجد ضرراً من وجود أفلام من نوعية "اللمبي" و"خالتي فرنسا" ، فهي أفلام لم يكذب صانعوها يوماًَ ليقولوا إنهم يقدموا روائع .. إنها أفلام تضحك الجمهور وتعرض لفئة من المجتمع قد تكون غائبة عنا ، وهذا ما جعلني أذهب لمشاهدة فيلم "لخمة راس" دون أحكام مسبقة ، ولكن .. كان لأبطال الفيلم رأي آخر!

بدأ الفيلم بفكرة خدعتني وجعلتني أتوسم فيه خيراً ، عن الشاب ووالده ومنطقتهم الشعبية التي تحلم بدخوله أكاديمية الشرطة ، وظننته سيعكس ما لبعض عناصر الشرطة من يد طويلة في الحارة المصرية ، خاصة مع أغنية "المبدع" سعد الصغير والتي يقول فيها "إحنا ما بنبتش في تخشيبة ، ولو حتى عاملين ألف نصيبة" أو قوله "لو عندك ميت قضية .. يوسف باشا يروحك في العربية".

لكن آمالي انهارت كلها بعدما فشل يوسف باشا أو أحمد رزق في دخول أكاديمية الشرطة بسبب حجمه ، والذي لم يسعفه في إخراج الضحكات من جمهوره ، وحتى حينما استعان بقبيلة من أصحاب الحجم الكبير على الشاشة في أدوار عائلة خطيبته والتي تعد الفنانة مها أحمد أكثرهم رشاقة ، لم يستطع الجمع "السمين" إضحاكنا.

الفشل الذي لحق بالابن رزق في الالتحاق بأكاديمية الشرطة انتقل إلى الأب القدير حسن حسني ، والذي أثبت في عشرات الأفلام والمسلسلات أنه قادر على أداء مختلف الأدوار ، وفي الكوميديا فهو غول بلغة الإيرادات ، إلا أنه هنا فقد ملامحه الخاصة مع دور مهلهل وشخصية ليس لها أي نوع من الجذور تقول جمل حوارية بعيدة تماماً عن الكوميديا ، اللهم إلا من بعض النكات الفردية من تحوير للكلمات وما إلى ذلك.

في المقابل نجح اللص الجديد أشرف عبد الباقي في أداء شخصية نخنوخ ، ذلك المجرم خفيف الدم ، وإن كان عانى كثيراً من جراء حركة رأسه وعينيه العصبية الدائمة ، لكي يصبح إضحاكنا على مدار الفيلم قائماً على ظهور نخنوخ ومساعده "الأحول" دبشة ، وهو ما يرجعنا إلى الأسطورة الحديثة اللمبي ، والذي يثبت لنا فيلم "لخمة راس" كم هو متمكن ذلك الرجل ، وأعني محمد سعد الذي بدأ سلسلة النزول للحارة وعرض عينات غريبة علينا ، واستخدام حركات جسدية من رقصات إلى تغيير في ملامح وجهه وغناء وخلافه.

وهو ما رأيناه في فيلم "لخمة راس" مقسماً على المساعد المسكين لنخنوخ ، وفي الراقص والمؤدي سعد الصغير ، والذي لم يكن الفيلم في نظري أكثر من فرصة له لتصوير استعراضاته الغنائية مع فرقته ، وإذا قبلنا أغنيته الأولى لنجاح رزق في الثانوية العامة والثانية على أنها فرح حسن حسني بابنه ، والرابعة على أنها أغنية فرح بطل وبطلة الفيلم ، فالأغنية الثالثة لا يمكن قبولها أبداً فلا هي تناسب أي حدث ، ولا الصغير هو عبد الحليم حافظ الذي نفرد له مساحة لأغنية يغنيها بعد طرده من بيته.

وعلى كلٍ فأنا ضد وجود هذه الأغاني مجتمعة ، وصراحةً ضد وجود الصغير نفسه في الفيلم سواء من الناحية الفنية أو من التجارية البحتة ، فهو ليس المطرب الذي يملك نواة ممثل ، ولا هو النجم الذي يضمن نجاح فيلماً بسيناريو مهلهل هكذا ، ولا أغانيه هي التي ستكون الدعاية المجانية الرهيبة للفيلم ، وأغلب الظن أن الصغير هو المستفيد الوحيد من وجوده في هذا الفيلم.

بينما كانت قائمة الخاسرين طويلة لتضم رزق وحسني وعبد الباقي وحتى مها أحمد والمخرج أحمد البدري .. وأنا وأنت. 


التقييم العام : 2