New York 

عندما شاهدت بطلة الفيلم وهي تجري وراء زوجها بطل الفيلم، تذكرت على الفور المشهد الشهير "منى .. أحمد"، وما كنا نشاهده بالسينما المصرية في ستينيات القرن الماضي!

توقعت عندما قررت مشاهدة الفيلم الهندي "نيويورك" أنني سأشاهد فيلماً يشبه الأفلام الهندية التي حققت نجاحات كفيلم "Slumdog Millionaire" أو "My Name Is Khan"، اللذان حققا نجاحا غير متوقع في جميع دول العالم بما فيها مصر.

ولكني للأسف الشديد شاهدت فيلماً تكررت قصته في مئات الأفلام حتى الآن، حيث يروي الفيلم طريقة معاملة الأمريكان للمسلمين كإرهابيين عقب أحداث 11 سبتمبر، وهو ما ناقشه بالفعل أكثر من فيلم.

فقصة الفيلم تدور حول ثلاثة أصدقاء في الجامعة "عمر وسمير ومايا"، تبعدهم الظروف عن بعضهم البعض، ويتحول أحدهم وهو "سمير" إلى إرهابي، وتطلب المخابرات الأمريكية "الإف بي آي" من صديقه عمر أن يساعدهم في القبض عليه.

وكان الأداء التمثيلي للأبطال الثلاثة، أبرز ما جذبني وأعجبني من عناصر الفيلم، فقد تألق كل من جون أبراهام الذي يجسد دور "سمير"، وكاترينا كايف التي تظهر في دور "مايا"، ونيل نيتين موكيش في دور "عمر".

وبالإضافة لعنصر التمثيل، فقد ظهرت بالفيلم أشياء إيجابية أبرزها جودة الصورة، وأيضا الموسيقية التصويرية المميزة.

ولكن يحتوي الفيلم على متناقضات عدة من بينها أن أبطال الفيلم جميعهم مسلمون، ورغم ذلك، وطوال أحداث الفيلم، يشربون الخمر وتحدث بينهم علاقات خارج نطاق الزواج!

وأكثر مشهد أثار حيرتي هو مشهد أحد الممثلين "ومن المفترض أنه مسلم" وهو ينتحر، وقبل أن يفعل ذلك ينظر لصليب فوق كنيسة أمامه، ثم يلقي بنفسه من فوق سطح المنزل!!!

ويبقى أكثر ما أثار استيائي في فيلم "نيويورك" طول مدته المبالغ فيها، ويبدو أنه ورث هذه الميزة من الأفلام الهندية القديمة التي كانت تستمر لثلاث ساعات من التسلية، حيث تصل مدة الفيلم لحوالي 153 دقيقة، في حين أن مخرج الفيلم كبير خان كان بإمكانه أن يختصر الكثير من المشاهد، خاصة تلك التي يروي فيها "عمر" ذكرياته.

فالمخرج أطال في "شرح وتفحيص وتمحيص" العديد من الأحداث بدون أي مبرر! وكان بإمكانه اختصارها حتى يرحم المشاهد من حالة الملل المريعة التي ستصيبه أثناء مشاهدته لمثل هذه المشاهد.

أمّا عن نهاية الفيلم، فقد كانت مفاجأة مذهلة بالنسبة لي! حيث تم قتل "مايا" بطلة الفيلم بدون أي سبب أو داعي لذلك، سوى لتزويد الجرعة الدرامية بالفيلم.

ونجد أن المخابرات الأمريكية تقتل زوجها "سمير" وهي تركض نحوه على غرار "أحمد ومنى" في السينما المصرية، لتلقى حتفها معه، ويتركان طفلهما الصغير يتيماً ليربيه صديقهما "عمر".

"نيويورك" فيلم يحمل رسالة رائعة، وهي أن ما تفعله الولايات المتحدة من اعتقالات ظالمة عقب أحداث 11 سبتمبر، هي التي قد تدفع البعض ليكون بالفعل إرهابي ليسترد كرامته التي تم سلبها.

ولكن كان من الممكن أن تصل الرسالة من دون أن يحمل الفيلم ذلك الملل الذي سيطر على أحداثه، والذي تسبب فيه وجود مشاهد لا تحمل أي قيمة، جعلت الجوانب الإيجابية بالفيلم تغرق في بحر الملل الذي تسبب فيه المخرج.


التقييم العام:2
