المر والرمان

على الرغم من أن الفيلم الفلسطيني "المر والرمان"، المشارك في المسابقة العربية بمهرجان القاهرة السينمائي الـ33، يناقش القضية الفلسطينية بطريقة صريحة وواضحة إلا انه يحسب له عدم عرضه لأي مشهد صريح من مشاهد التعذيب التي نراها يوميا في نشرات الأخبار والجرائد.

جاءت قصة فيلم "المر والرمان" عادية ومباشرة، ولكن قدرة مخرجته ومؤلفته نجوى النجار الفنية استطاعت أن تبرز مشاعر الممثلين بطريقة عالية تنسينا أماكن القصور الموجودة في الفيلم.

تدور أحداث الفيلم في "رام الله" في السنوات الأخيرة، وإن كنت أرى أن مدلول الزمن الوحيد في الفيلم هو حداثة الأغاني التي جاءت في الفيلم واستعمال "قمر" بطلة الفيلم للموبايل.

ومن الممكن أن يعمم الزمن لأن القصة تحدث بالفعل وتتكرر منذ 1948، ويبين الفيلم نظرة المجتمع الفلسطيني للمرأة التي حـَبس العدو زوجها دون أن يحاكم ودون أي سبب مقنع.

والحكاية عن "قمر" – ياسمين المصري - فتاة حالمة تهوى الرقص، تجد نفسها وحيدة بعد أن سجن زوجها "زيد" على يد القوات الإسرائيلية، وإضافة إلى ألم الفراق والآثار المدمّرة للقمع الاستعماري، فإن على "قمر" مواجهة القيود التي يفرضها المجتمع، فتحاول العودة إلى الرقص الذي طالما عشقته، وتلتقي بمدرب الفرقة الجديد "قيس" – علي سليمان - الشاب الفلسطيني العائد من لبنان، وتنشأ بينهما علاقة مبنية على حبهما المشترك للرقص، ثم تتحول لحب من جهة "قيس".

ويصرح "قيس" بحبه لـ"قمر" بعد خروج "زيد" من السجن، لتفاجئه وتفاجئنا بالرد عليه بأنها غير ملتزمة بزوجها، ورغم ذلك ترفض أن تصرح له بحبها رغم ذكرها أنها كانت تتهافت على موعد التمرين لرؤيته.

برع "زيد" - أشرف فرح - في دور الشاب المحب لأرضه، الذي يرفض أن يتنازل عنها خشية أن يلحقه عار توقيعه على ورقة التنازل عنها وعليها الختم الإسرائيلي، ولكي يكسب قضية إعادة أرضه التي وضعت الحكومة الإسرائيلية يدها عليها بالغصب، يوكل محامية إسرائيلية.

من أكثر المشاهد التي أعجبتني في الفيلم هو مشهد مواجهة المواطنة الفلسطينية "أم حبيب" - هيام عباس - للجنود الإسرائيليين بعد فرض حظر التجول عليهم لمدة طويلة، وخاصة وهي تطالبهم بعنف أن يتكلموا بالعربي وليس بالعبري لأنهم في "رام الله" وليس في "تل أبيب"!

أصابتني حالة من الدهشة عندما خرج "زيد" من السجن فجأة دون أن نعلم سبب خروجه، ولم تظهر في الفترة المتبقية من الفيلم ما يدل على أنه تنازل عن أرضه أم أن فترة عقوبته انتهت، كما انتهى الفيلم دون ذكر ما سوف يحدث في علاقة "قمر" بـ"زيد" و"قيس"، ففي نهاية الفيلم ابتسمت للاثنين!!

"المر والرمان" فيلم إنتاجه ضعيف، وظهر ذلك جلياً في الصورة، ولكن نجوى النجار استطاعت من خلال استخدام زوايا تصوير وحجم لقطات مختلفة، واستخدام جيد للإضاءة أن تبرز جمال صورتها، كما برعت في توصيل العديد من المشاعر من خلال رقصات "قمر" التي عكست انفعالاتها المختلفة، خاصة بعد عودة زوجها ورقصها على الطين.

فهو فيلم متوسط فنيا يطرح العديد من الصراعات وأهمها الصراع بين الفلسطيني المقيم وسط الأحداث والفلسطيني الذي ظل حياته لاجىء وعاد بأفكاره المختلفة عن أهل البلد. 


التقييم العام:2