غاوي حب 
لم أجد للفيلم أكثر من تعليق أحد المشاهدين الذي قال ساخراً ومستاءاً"ولا ضحكة من ضحكات أفلام سيد العاطفي ولا بوحة .. إحنا اتبطرنا على النعمة وأدي النتيجة .. فيلم مش فاهمين قصدهم منه إيه .. يضحكونا؟ معتقدش!" وكان تعبيره إلى حد بعيد صادق ، لأنك لن تجد أمامك ما يزيد عن هذه النوعية من الأفلام .. بل يقل لأنه لم يضحكه على الأقل!

فبداية الفيلم التي عادة تجذبك للإستمتاع بالفيلم أو على الأقل لا تحفذك على إتخاذ موقف مضاد من الفيلم كانت غير موفقة ، فقد كانت تحمل خطأ ساذجاً وللأسف من السهل إجتنابه ، فالطفل الذي يحب جارته يقذف لها رسائله الغرامية في ورقة من البلكونة وهي ترد عليه ، وجاء يوم رحليها فلابد من المطر - الذي لا أعرف سببه - وتقذف له رسالة لتعلمه برحيلها ، فتخترق الورقة كل قطرات المياه - التي لم تسقطها - وتصل إلى الحبيب جافة! 

كما كانت البداية ضعيفة درامياً ولم تساعد على بناء الفيلم فهي لم تعطي مثلاً أي خلفية مهمة للفيلم ، بل وتناست جوانب مهمة مثل علاقة صلاح بصديقه وليد "رامز جلال" وإبنة خالة ملك.

وظهر بعد التيتر الطفل بعد أن أصبح محمد فؤاد ولكنه لم ينسى حبيبته التي أصبحت حلا شيحة وتزوجت من خالد الصاوي ، وتوقعت أن أشاهد فيلم رومانسي من نوعية أفلام عبد الحليم ولكني لم أجد ذلك وحاولت جاهداً تصنيف الفيلم ولكني لم أجده رومانسي أو أكشن أو إجتماعي، ثم وجدت أنه يمكن تصنيف مشاهد الفيلم كل مشهد على حدا ، لأن كل منهم مشهد مستقل بذاته!

ومن الغريب أن هناك أشخاص مضاف لها حوار حتى لا يكون دورها صغير ، ثم تمت إضافة بعض المشاهد لإضحاك الجمهور بالـ"عافية" ، مثل مشهد عبدالله مشرف الوحيد وزوجته وابنته التي ظهر فيها ضعف شخصية الأخ الأكبر لصلاح وعجرفة زوجته ، ولكن هذا لم يؤثر من قريب أو بعيد على تتابع الأحداث ولم يغيرها.

وكان الفيلم عبارة عن مجموعة من الكليبات أبرزها أغنية "حبيبي يا" التي تم تصويرها دون مراعاة لأحداث الفيلم ، فلم تكن هناك أي إشارة أن فؤاد وحلا سيسافران أو أنه سيتكرر خروجهما ومع ذلك ظهر البحر وجاء النهار ثم الليل يعقبه نهار آخر ، وكأنه لا علاقة بين الأغنية وأحداث الفيلم.

ولكن أكثر ما لفت نظري هو أحمد البدري مخرج الفيلم الذي قدم بعض المشاهد الجديدة على عيوننا ، منها مشهد فؤاد أثناء نزوله من منزله القديم الذي يحمل ذكرياته مع ملك وتذكره للعب والكلام مع حبيبته ، وكان الجديد هو وجود صلاح في المشهد وهو يرى نفسه صغيراً ، وأرى أن المشهد عبر بمنطقية عن ذكريات البطل لأن ذلك جعلنا نشاهد البطل من الخارج لا أن نعايش تخيلاته مثلما يفعل الآخرون دائماً.

كما كان مشهد إقتحامه الفيلا لإنقاذ ملك مناسب ، فلم يظهر وهو يضرب كل الناس ولكنه إستخدم عصا كهربية وعصا خشبية لمباغتة الحراس وأعطى منوماً للكلاب ، ولكن كيف عرف فؤاد المكان الذي خبأ خالد الصاوي فيه زوجته؟!

ومن ناحيته فإن فؤاد كعادته لم يقدم الجديد في أفلامه بل تراجع كثيراًعما قدم في "إسماعيلية رايح جاي" الذي قسم تاريخ السينما المصرية إلى نصفين ما قبل إسماعيلية وما بعدها ، أما حلا شيحة رغم قدرتها على إثبات نفسها وموهبتها إلا إنها لم تقدم حتى الآن ما يؤكد هذه الموهبة التي بدأت تظهر في "السلم والثعبان" ثم إنطفأت سريعاً في "اللمبي" وأدوارها السنيدة بعد ذلك ، ورامز جلال هذا الشاب الشقي الخفيف الذي يضفي مرحاً على الأفلام حاول التقدم خطوة مهمة سينمائياً نحو أدوار البطولة إلا إنه تعثر بسبب الضعف الشديد للفيلم ، فلم يستطع حتى تقديم أدواره الخفيفة. 

وإذا كان "غاوي حب" هو النسخة الثالثة من نوعية أفلام فؤاد بعد "إسماعيلية.." و"رحلة حب" ، أقصد البنت الجميلة والصديق الكوميدي والشرير الذي يريد خطف حبيبته منه ولكن الحب بين البطلين ينتصر دائماً "كله موجود" إلا أنه أسوأ من كل ما سبقه ، ويبدو أن فؤاد تعود على هذه التوليفة التي تعود عليها الجمهور أيضاً ، كما أن فؤاد من الواضح أنه تميمة الحظ لكوميديانات الشباب مثلما إرتفعت أسهم كل محمد هنيدي وأحمد حلمي بعد التعاون معه ، فهل تدور الدائرة لرامز جلال؟ لا أظن .. وذلك بسبب الفيلم وليس رامز جلال الذي لم يساعده الفيلم على تقديم كل ما لديه.

ومن أوجه التشابه بين أفلامه الثلاثة أنه في كل مرة لابد أن يلقي مونولوج أو خطبة عن مميزات النيل ووفاءه وحبه للمصريين ، وعدم التفرقة بين غني وفقير ، وهذا التكرار في الموقف يطرح سؤال هل فؤاد مرتبط بالنيل فعلاً إلى هذا الحد أم أنه يريد إضفاء جو من التأثر غير الحقيقي؟ ، ولكن الأهم من الإجابة على هذا السؤال هو لماذا هذا المدح للنيل الذي لا يحتاج إلى كل هذا؟! 
 التقييم العام : 1
 
 
  