 درس خصوص 
 
 
 
استكمالاً لتدهور مستوى السينما المصرية ، تم تقديم فيلم جديد للمغني محمد عطية لمجرد نجاحه في أحد البرامج الترفيهية التي جعلت منه مطرب العرب بتفوقه على باقي المشاركين معه!

الاعتراض ليس على غنائه أو تمثيله ، ولكن على الموضوعات التي يتناولها ، سواء في أغانيه أو في أول تجربة سنيمائية له "درس خصوصي" ، وبداية من اسم الفيلم يمكنك استنتاج أنه سيقوم بدور الواعظ ، وأنه سيحاول تصحيح أخطاء المجتمع من حوله.

وعلى الرغم من أن بداية الفيلم أظهرت سلبيته تجاه الوضع السياسي وخروجه في أحد المظاهرات لأغراضه الشخصية - وهي رغبته في الحصول على عقد ملكية منزل والده - فإنه يظهر لنا في الجزء الثاني شخصا مختلفا امتلأ بالقيم والأخلاق في نقده لأبنائه الذين أصبحوا أكبر منه سن ، هل من الممكن أن يكون لغرقه في البحر علاقة في تغيير سلوكه؟!

وهناك أمر غريب آخر أنه حين خرج من الإسكندرية على السفينة "درة المواني" كان متجه إلى أوروبا أي عن طريق البحر المتوسط ، ثم يجد نفسه يعبر مثلث برمودة في المحيط الأطلنطي ، وبعدها تلتقطه إحدى السفن من البحر ليهرب ويقفز في الماء فيجد نفسه في سفاجا في البحر الأحمر!

للكوميديا حدود .. وكان لابد للقائم على تقديمها أن يدرك أنه يخاطب جمهور يعرف على الأقل خريطة وطنه ، و يعرف أن الإسكندرية مدينة تقع على البحر المتوسط في شمال جمهورية مصر العربية ، وأن سفاجا تقع على البحر الأحمر وهي في الجهة الشرقية ، إلا أنه من الواضح أن هناك عدة أمور لم يدركها صناع العمل! 

وعندما شاهدت الفيلم شعرت بأنه كان أشبه بمجموعة من الإسكتشات غير مترابطة ، وتجد أن المشاهد والشخصيات تظهر لمجرد أنه "يجب" ظهورها ، مثل شخصية الفتاة التي تطارد عطية في سفاجا وفي القاهرة دون أن نعرف عنها شيئا ، وكأنها فرضت على الفيلم!

وشخصية الرجل الذي يظهر في نهاية الفيلم ليتزوج هالة فاخر ، تشعر وكأنه مجرد "كاراكتر" أراد المؤلف أو المخرج إضافتها دون سبب ، وأنهم "حشروه" لاستكمال شكل الإسكتشات التي أتحدث عنها.

كما ظهر ضعف الحوار من خلال إطالة بعض الممثلين للجمل الخاصة بهم ، وكأن المشاهد غير متفق عليها وكأنه لا يوجد ورق مكتوب مسبقاً لكل ذلك ، وأن الاتفاق أبرم على أساس أن "كله بيشجع اللعبة الحلوة" ، وأن المشهد الذي يضحك أكثر هو الذي سيتم عرضه!

والدليل على ذلك مشهد صعود الأبناء الثلاثة على متن المركب للقيام بالرحلة البحرية مع والدهم عطية ، استرسل صلاح عبد الله في الحوار ، ومن الواضح أنه لم يهتم بما هو مكتوب في السيناريو لأن بقية زملائه ضحكوا وكأنهم أول مرة يسمعوا هذه الجمل الحوارية على الأرجح!

ومشهد المطر داخل المنزل الذي تمادى فيه حسن حسني في "مرمطة" عطية مما أضحك عطية وجعله يخفي وجه من الكاميرا.

الفيلم كان أشبه برحلة بين مجموعة أصدقاء ، واللقطات الكوميدية في الرحلة سيتم عمل فيلم سينمائي منها.

ولكن أحب أن أنوه عن مشهد السفينة التي تختفي في البحر ، وهو مشهد بنظام الجرافيك وتكرر عدة مرات ، ومن وجهة نظري أرى أنه مشهد مبشر بالخير ، لأن المشهد بالنسبة للسينما المصرية جديد وتم عمله بإتقان مما يجعله لافتا للنظر ويدعو للتفاؤل.

كما أن الموسيقى التصويرية لنادر حمدي جيدة إلي حد ما لتتناسب مع الجو الكوميدي للفيلم ، ولكنه لم يستعرض فيها مواهبه ، ربما ليقينه بأن العمل ليس على مستوى؟!

وفي النهاية أحب أن أشير إلى أن محمد عطية في الفيلم قدم أداءً تمثيلياً بشكل جيد – كأول عمل - ولكنه كان يحتاج إلى عمل يتعلم من خلاله التمثيل أكثر ، ويكتسب خبرة ليتمكن بعدها من أنه "يشيل" فيلم وحده!

 
  التقييم العام  : 
   2
   
