Hitch

فيلم " Hitch " سيكون أسهل فيلم يمكنك كراهيته هذا الربيع ، فهو من تلك النوعية التى كان بإمكانها أن تفلت بسهولة من تصنيف "أفلام الفيشار" إلا أنها فى النهاية لم تتمكن من الوصول إلى هذا "الشرف" مكتفياً بمهمته كفيلم يصاحب عملية أكل الفيشار نفسها لا أكثر ، لتحتار على أيهما تحزن ...ثمن التذكرة أم فشل فيلم فى أن يصبح ممتعاً بحق؟!!

"Hitch" سيذكرك بكل الأفلام الكوميدية الرومانسية على طراز حقبة التسعينات ، والتى تجمع بين نجوم لامعة ، أفكار براقة ، حبكات تتمتع بقدر من الذكاء ، و قالب درامي كوميدي يكون عليه الرهان لصنع أكبر عدد من الضحكات ، تلك النوعية قد تعرف معالجات شديدة النجاح لتتحول من مجرد لأفلام تسلية إلى دراسة شديدة التميز و الجدية لعلاقات الأمرييكين العاطفية كما فى أفلام المخرجة و كاتبة السيناريو نورا إيفرون ، أو بإمكان هذه النوعية أيضاً أن تصبح أفضل وسيلة لإجهاض أفكار رائعة مثلما كان الحال مع أفلام مثل "She is All That" أو " Kate & Leopold " ، و ها هو هيتش يمثل أفضل عملية إجهاض قدمتها هوليوود فى السنوات الأخيرة.

المشكلة الحقيقة في "Hitch " أول أعمال كاتب السيناريو كيفين بيش أنه تم تفصيله "بالمقاس" وبراعة تامة على "مقاس" النجم الأسمر ويل سميث ، والذى ظل يحارب عتاة المجرمين و غزاة كوكب الأرض و الروبوتس خلال السنوات العشر الماضية ، ليعود مجدداً إلى حقله الكوميدي المفضل ، و لعل ربع الساعة الأول من "Hitch" والذى يتم فيه تقديم شخصية بطلنا خير دليل على حالة "التفصيل" التى تم التضحية بها من أجل عيون سميث ، فلن تجد تدفقاً درامياً، و إيقاعاً متجدداً و خفة ظل فى فيلم كوميدي رومانسي مثلما ستجده فى دقائق "Hitch " الإفتتاحية ، و التي يخاطبنا فيها بطلنا وجهاً لوجه بشكل أكثر إقناعاً من أسلوب " Alfie" المثير للشفقة ، حيث سيمكننا التعرف و التوحد تماماً مع أدق تفاصيل شخصية اليكس التى تفسر لنا مهاراته الخاصة من خلال سرد ممتع لثجارب متوازية لثلاثة من زبائنه ، فى محاولاتهم الإيقاع بفتيات أحلامهم ، و ذلك على الرغم من عدم جاذبيتهم. إلا أن شخصية اليكس هيتش تبدو ككازانوفا القرن الجديد ، والذى يمكنه أن يقدم خدماته مدفوعة الأجر عن طريق ال SMS.

سيكون من الصعب ألا تقع فى حب "Hitch " فهو شخصية من لحم و دم ، ثلاثية الأبعاد يمكنك رؤيتها ، و ربما الولوج تحت جلدها ، بتاريخها وتجاربها ، ومعتقداتها الشخصية ، أسلوبها فى الحديث ، مصطلحاتها المبتكرة ، حتى أنك قد تصل إلى درجة تتمنى أن تحصل فيها على رقم هذا "الشيطان" من اجل الاستفادة من خدماته فى وقت من الأوقات ، إنه يبدو كمخلِص عصري ، معد خصيصاً للقرن الجديد ، من أجل تغيير ذلك المفهوم الأمريكى "الخاسرين" فى عالم الرجال ، فـ"Hitch " سخر حياته لتصحيح الأوضاع.

و لكن ما أن تبدأ شخصية "Hitch " في الاختفاء للحظات من على الشاشة حتى يكاد يتسلل إلى نفسك إحساس بأن احدهم قد قام بالتحويل إلى فيلم اخر بريموت كونترول ، ما بين شخصيات مسطحة لا تحمل ثقلاً درامياً حقيقياً ، و علاقات لن تثير اهتمامك في شئ ، ولن تعرف فى حفقيقة الأمر أيهما أضعف ..إيفا منديز كممثلة ؟ أو شخصية سارا على المستوى الدرامى؟ ،والتى لا تحمل أى قدر من الندية لبطلنا طيلة أحداث الفيلم ، فمن المفترض أن تكون نقطة التحول الحقيقية التى ستعترض طريق "البروفيسور" Hitch هذه المرة ، إلا أنك ستحتار طويلاً فيما إذا كانت شخصية امرأة قوية بالفعل؟ أم رومانسية؟ أم مجرد فتاة ساذجة؟، أم هى كل ما سبق؟ و لعل السؤال الأهم كيف وصلت شخصية مثلها لمنصبها الرفيع فى تلك الجريدة النيويوركية واسعة الإنتشار؟ ،ونفس الأمر يطبق على بقية الشخصيات ذات البعد الواحد ، فما عليك إلا أن تشير و تقول هذا ظريف ، هذا شرير ، هذه وديعة ، والجميع يعيش فى فلك السيد "Hitch " الذى يبدو الشخصية الآدمية الوحيدة فى العمل ، وإذا كانت شخصية البرت الثانوية قد نالت اهتمامك و تعاطفك فهذا يعود إلى مجهود شخصى من النجم التلفزيونى كيفين جيمس ، والذى يعلم تماماً جمهور سلسة " King of Queens " حجم موهبته.

فى المقابل سيكون عليك بذل المزيد من الجهد للإقتناع بتفاصيل والهدف من العلاقة التي تجمع بين Hitch و "نمرته الشرسة" التى يحاول ترويضها ، في المقابل تم تجاهل تماماً الحبكة الرئيسية والأكثر ثقلاً على المستوى الدرامي بين الخبير التقني فى عالم العلاقات العاطفية ، وزبونه البرت رمز العفوية وعدم الجاذبية طبقاً للمواصفات التقليدية ، وهى العلاقة التى ستشكل الدرس الحقيقى لشخصية هيتش "المعلبة" التى تعتبر أن الحياة لها "كاتالوج" خاص بها لا يمكن الخروج منه.

التقييم العام : 2