غاوي حب
تلاشت لدي أي آمال معقودة على مشاهدة فيلم جيد في أول مشهد في "غاوي حب" ، وبعد دقائق ليست بالقليلة انتابني شعور قوي يدعوني إلى مغادرة السينما فورا عند انتصاف الفيلم!

حاولت إقناع نفسي عند دخولي السينما أنني سأشاهد شيئا مختلفا من محمد فؤاد ، بناء على آراء البعض "للأسف" الذين أكدوا لي أن الفيلم "لطيف" ، غير القصة التقليدية عن المطرب المجتهد الغارق في حب فتاة ويحاول الوصول إليها بمساعدة صديقه خفيف الظل.

إلا أن آمالي تبعثرت تماما مع أول مشهد في الفيلم ، الذي نرى فيه صبي صغير "صلاح" في شرفة منزله وهو يتبادل نظرات مليئة بالحب مع جارته الصغيرة "ملك" ، ويتبادل معها الرسائل في ظل توبيخ من أخيه الأكبر "خالد" ، وهو مشهد أصابني بالحسرة بعدما كنت أمني نفسي بمشاهدة فيلم "جيد" ، لكنني اصطدمت بقصة تقليدية ساذجة منذ مشهدها الأول.

وبالطبع يفترق الحبيبان ، وتسافر ملك مع أبيها إلى الخارج وسط لوعة ودموع من حبيبها الصغير صلاح تحت قطرات المطر ، لينتقل بعدها المشهد إلى ليلة رأس السنة وصلاح يشدو باحدى أغانيه وسط جمهور غفير بعدما أصبح مطربا مشهورا.

وتظهر حلا شيحة لأول مرة مع إبنة خالتها أميرة العايدي بين الجمهور الذي يتفاعل مع أغاني صلاح ، وتنظر إليه نظرات مليئة بالاعجاب ، ويترك صلاح المسرح سريعا من أجل محاولة التعرف عليها ، لكنها تخرج سريعا من المكان ، ونكتشف بعدها أنها هي ملك حبيبة صلاح الصغيرة ، دون أن يهتم السيناريست أحمد البيه بمحاولة اظهار كيف عثرت ملك على صلاح بعد كل هذه السنين!

ويتعرض صلاح لـ"علقة ساخنة" بسبب محاولته الدفاع عن ملك ، دون أن يعرف حقيقة شخصيتها ، من جانب حرسها الخاص الذي عينه زوجها "المتوحش" الذي يقوم بدوره خالد الصاوي ، وهو أحد اللصوص الكبار.

ورغم خفة ظل رامز جلال بشكل عام ، فإن ضعف السيناريو والحوار لم يعطياه الفرصة لاظهار إمكانياته ، فظهر سخيفا في معظم مشاهد الفيلم وهو يحاول القاء "افيهات" من أجل الاضحاك فقط!

وقد يكون المشهد الجيد الوحيد في الفيلم هو عندما خرج صلاح من منزل أخيه خالد "محمد مزربان" بعد محاولة تزويجه من فتاة "كاريكاتيرية" ، وهو المنزل الذي تربى فيه صلاح ، ليتذكر مشاهد من طفولته ولهوه مع حبيبته وأصدقائه ، تصاحبه أغنية معبرة من أغاني فؤاد القديمة.

ورغم حرص السيناريست على إبراز اخلاص صلاح في حبه لجارته الصغيرة ، وعدم نسيان هذا الحب رغم مرور سنوات طوال ، إلا أن مشهد اعتراف ملك له بحقيقة شخصيتها يوم عيد ميلاده جاء في غاية الضعف من ناحية الأداء التمثيلي من جانب فؤاد ، ولم يبدو عليه أي تأثر أو مفاجأة لعثوره على حبيبته بعد فراق طويل!

ولم يحترم المخرج أحمد البدري عقول المشاهدين عندما ذهب صلاح إلى حبيبته حيث تقيم عند إبنة خالتها هربا من جحيم زوجها ، ويقف تحت بيتها في مشهد مكرر ليهددها بالصعود إليها في حالة رفضها النزول ، فتنزل ملك ، ويأخذها صلاح بسيارته ويشدو لها بأغنية "حبيبي يا" ، التي وضح تماما أنها تم تصويرها في مارينا نهارا ، ثم يعيدها إلى منزلها بعد انتهاء النزهة وهما يرتديان ملابس أخرى ، رغم أنه من المفترض أنهما خرجا في نزهة قصيرة!

وبالطبع يعلم ... بخيانة زوجته له مع حبيبها السابق ، فيحاول استغلال هذا للسيطرة عليها ، إلا أن حبيبها يستطيع إنقاذها متحديا الصعاب والمخاطر وأصحاب الأجساد الضخمة ، وينجح في هذا بنجاح باهر بواسطة ماكينة حلاقة كهربائية ، لينتهي الفيلم بنهاية سعيدة "كالعادة"!

لقد حفل "غاوي حب" بأكبر قدر شاهدته في حياتي من المشاهد الساذجة نتيجة لسيناريو وحوار أكثر سذاجة ، وأحداث غير مفهومة ، فلم يوضح البيه أن صلاح يعمل مطربا سوى في مشهد وحيد ، رغم أنه الشخصية المحورية في الفيلم ، كما لم يوضح لنا سر إظهار أخيه الأكبر بمظهر الرجل ذو الشخصية الضعيفة أمام زوجته ، بالاضافة إلى وجود إبنة أخيه الصغيرة ، وتشجيعه لها بالتمسك بحبيبها الصغير زميلها في النادي ، الذي يذكره بأيام طفولته!

إن الهدف الأساسي للسينما هو الامتاع ، وهو الأمر الذي لن تشعر به على الاطلاق عند مشاهدة "غاوي حب" ، لدرجة أن أحد رواد السينما تحسر على مصيره المظلم الذي جعله يشاهد هذا الفيلم بقوله "ولا مشهد من مشاهد سيد العاطفي"!! 
التقييم العام : 2