 الشياطين  
 من الطبيعي أن تدخل السينما لتشاهد فيلم فلا يعجبك مثلاً وتخرج قبل نهايته ، لكن هل جربت شعور أنك لابد و"غصب عنك" مشاهدة الفيلم حتى تتر نهايته ، لأن هذا عملك!

دعني أوصفه لك بأنه نفس شعور الشخص الذي يعاني من "فوبيا" الطيران فيجد نفسه يقبل الأرض لحظة نزوله من الطائرة ، وكنت على وشك تقبيل الأرض خارج القاعة التي شاهدت فيها فيلم "الشياطين" بعد خروجي منها.

رغم أني لم أتخيل قط مهاجمة فيلم يقوم ببطولته فنان جميل وموهوب مثل شريف منير ، لكني لا أحب المجاملة أيضاً ، لذلك سأقول أن الفيلم جيد في بعض العناصر ، ولكن إذا كانت كل منهم على حدة ، مما يجعل الفيلم نفسه ككل يحمل درجة سئ.

مبدئياً دعوني أقول أني واحدة من الملايين الذين شبوا على قراءة الروايات والقصص الجاسوسية والألغاز مثل "رجل المستحيل" و"الشياطين الـ13" ، لذلك أصبت بإحباط شديد عندما وجدت ما تخيلته لا يتناسب مع الحقيقة ولو حتى بنسبة قليلة.

من قبل حتى بداية الفيلم لم يُعجبني الملصق الدعائي له وتصميمه ، لكني كنت متشجعه لرؤية فيلم سيقوم ببطولته نجم جميل وموهوب ومحبوب مثل شريف منير ، الذي صبر كثيراً إلى أن نال تلك الفرصة.

والحق يقال ، فإن شريف منير فعلاً يستحقها وبذل كل جهده في هذا العمل لكي يبرهن ذلك ، هذا كان جلياً تماماً ولم يتمكن سوء عناصر العمل الباقية التي يكمن أصلها في المخرج أحمد أبو زيد من مداراته.

لكن أعتب على شريف في عدم تمكنه الجسدي الكافي من أداء الدور ، فلم يقنعني كونه قائد فريق الشياطين الذي يحمل رقم 1 ويجد نفسه يتعرض للهجوم من شخصين ويتغلبا فعلا عليه ، من يحمل مثل هذا اللقب حتى ولو مر عليه ثلاثين عاماً وملؤه الصدأ فإنه سيتمكن من المقاومة وصد هذا الهجوم بشكل أوقع مما رأيته.

كان لابد من شريف التدريب على ألعاب الدفاع عن النفس أياً كان نوعها وممارستها لوقت أكبر مما حدث فعلاً لكي تظهر بعض من تلك الحركات أمامنا وهو يدافع عن نفسه بدرجة أكبر.

وقد يكون هذا هو العتاب الوحيد الذي سأعتبه على شريف نفسه وأداءه ، لأنه لم يقصر فعلاً في تجسيد دوره بالشكل الذي كُتب على الورق ، ولا ذنب له في أن الورق نفسه ضعيف في السيناريو والحوار.

شعرت وأنا أشاهد الفيلم بأنه فارغ وسطحي ، لا يكمن فيه عمق وبريق أفلام الجاسوسية أو البوليسية أو حتى الأشكن التي تُقدم في مصر ، وأنا أعلم أنه الفيلم الأول لمخرجه أحمد أبو زيد الذي كتبه أيضاً ، لكنه لم يكن على المستوى المتوقع منه ، ولا يمكنني أن أطلب منه عدم تقديم عملاً آخر بل أتمنى أن يكون عمله الثاني أفضل من ذلك.

وبسبب "خفة" الورق وشخصياته ، فلا يمكنني لوم باقي أبطال الفيلم إذا لم يكونوا في قمة أداءهم ، لكن يمكنني الإشادة بمن حاول إضافة جديد من عنده.

جومانة مراد لم تضيف إلى دورها الكثير ، كما كنت أشعر بمواجهتها بعض الصعوبة وهى تتحدث بالمصرية العامية بخلاف حديثها بلهجتها الشامية ، دوللي شاهين لم تواجه تلك الصعوبة وهى تتحدث العامية المصرية ، وقد ظهر المجهود الذي حاولت بذله لتجسد دورها.

أما الفنان طلعت زين فسأشيد بمحاولته المجدية في إعطاء شخصيته "البروف" في الفيلم نكهة خاصة جعلته يظهر بشكل جديد ومغاير لكل ما ظهر به من قبل.

كما أعجبتني لانا سعيد التي نجحت هى الأخرى في تقديم دورها ببساطة مقنعة ولطيفة ، كما جسد عمرو المهدي دوره ليجعل من نفسه شخص كريه كما هو مطلوب منه ، أما خالد زكي فلم يهزني بأداءه الشرير كما اعتدت منه في الآونة الأخيرة ، والممثل السوري باسل الخياط كان أداءه لطيفاً وذو خفة ظل بسيطة محببة ، ويمكنه تقديم الكثير للسينما المصرية إذا شارك فيها أكثر.

ويوجد ممثلان جديدان أو وجهان جديدان كتبا لنفسهما بداية جيدة بأداءهما في هذا العمل وهما محمد علاء وهاني حسن ، وقد فوجئت لوجود المذيع تامر شلتوت في الفيلم ، ولكنه لم يكن سيئاً في أداءه ، اللهم إلا في المشهد الذي تقاتل فيه مع عمرو المهدي برفقة محمد علاء ، والذي كنت أضحك من فقر وضعف تصميم هذه المعركة ، لأنه من المفروض شاب في حجم شلتوت مقاتلة مهدي بعنف واستماتة ، لا أن يسقط على الأرض بجانبه لأن الثاني تحرك جانباً.. كان مشهد كوميدي أكثر منه مثير!

التصوير أزعجني أكثر من أي شئ آخر ، فأنا أعلم أن المخرجين يفضلون الكاميرا المتحركة لإضافة الواقعية لأحداث ومشاهد الأكشن ، لكنها لم تكن مريحة أو مناسبة ، قد يكون السبب في كثر استخدمها.

وبالطبع لن أستطيع تجاهل السماعات الصوتية التي يخرج منها صدى الصوت قبل الصوت نفسه ويُصعب عليك سماع الحوار ، كيف يكون مقر "الشياطين" الذي يتحدث فيه العميل صفر إلى الآخرين من غرفة أخرى وعبر ميكروفون وسماعات بهذا الضعف في الإمكانيات؟ أكيد السبب لن يكون قِدم المقر 


التقييم العام:2