قصة الحي الشعبي 
منذ أول مشهد في الفيلم ، ستجد أنه تولد بداخلك شعور بأن القصة التي ستشاهدها مستهلكة ، ولن تختلف التفاصيل عما يمكن أن تتوقعه في مخيلتك!

لم يختلف أداء الفنان الكوميدي طلعت زكريا عن ما هو معهود به ، لم يقدم بدور "فرجاني" الجديد ليضاف إلى قائمة أعماله الجيدة ، بل إنه في أحد مشاهده استخدم بعض الألفاظ التي ترتكز على الإسفاف ، وأذكر منها قوله لـ"بكتريا" الذي يجسده الفنان محمد شرف صاحب المرض الجلدي عندما اجتمعوا بالمركبة الصغيرة "التوكتوك" "خليها تكلك وإحنا نرشلك بودرة للصبح"!

مع أول مشاهد الفيلم توقعت أحداثه ، ولم تختلف الأحداث كثيرا عن ما توقعته ، ولكن كانت المفاجأة الحقيقة تجسيد الفنانة اللبنانية نيكول سابا لشخصية "ليالي" التي تتحول من الفنانة المودرن إلي بنت البلد الراقصة والمطربة الشعبية لإنقاذ فرقة والدتها من الضياع ، وبهذا الدور استطاعت نيكول أن تدخل دائرة المنافسة مع الفنانات المصريات على الأدوار المختلفة لبنت البلد المصرية.

وعلى الرغم من تواجد أحمد السبكي على الساحة الانتاجية السينمائية منذ زمن إلا أنه لم يستطع أن يغير اللون المتبع له في جميع أفلامه ، وهو الاهتمام بإبراز السلبيات وكأنها الأصالة المصرية ، ودائما ما تتوجه أفلامه إلى الشباب وذلك هو المبدأ الأول لدى السبكي حتي يستطيع أن يحقق أعلى الإيرادات بما أن الشباب هم الرواد الأوائل لدور العرض السينمائية. 

ووسط أحداث العمل ظهر الوجه الجديد أمنية لتقدم أغنية شعبية بعنوان "أركب الحنطور" وبها شعرت بفن الزمن الماضي الذي قدمته الفنانات ثريا حلمي ونجاح سلام ، وتقريبا بنفس طريقة الرقص والمنولوج المطول ، فكانت هذه هى الحسنة الثانية التي تحسب للسبكي في فيلمه.

احتل الفنان القدير غثان مطر مكانة رفيعة وسط نجوم الشر ، وبأداءه شخصية والد "ليالي" في الفيلم لم يختلف دوره عن أدواره السابقة ، ولكنه ترك الإنطباع الجيد للأب الذي يستغل قدرات ابنته على الغناء للحصول على الأموال ، وكعادته تمكن من تجسيد شخصية الوالد الجشع بحرفية الشرير الذي يسكن أدواره.

"صباح" الراقصة العمياء التي تندرج ضمن فرقة الحي الشعبي على الرغم من عاهتها ، ولكن قدمتها الفنانة إنتصار باختلاف عن أدوارها الكوميدية السابقة ، قد لا تتم ملاحظة هذا الفرق ، ولكن الأمر يكمن في تفاصيل شخصية "صباح" نفسها.

ظهور الفنانة سهير الباروني بشخصية "دهبية" صاحبة الفرقة الشعبية ، لم يكن تتويجا لأدوارها وخاصا أنها تجسد أواخر شخصياتها في السينما ، فقد قدمت قبل عامين فيلم "فول الصين العظيم" ، ودورها فيه من الممكن أن يدرج ضمن أعمالها ، ولكن دور "دهبية" ما هو إلا ختام سئ لسيرتها الفنية.

وكالعادة لم يبذل مخرج فيلم السبكي أشرف فايق مجهودا في الإخراج ، بل ترك العنان للفنانين لاظهار جهودهم بالأسلوب الذي يختارونه ، لذا لم تظهر في أحداثه أية موهبة من مواهب الإخراج المعتادة في الأفلام السينمائية.

التقييم العام : 2