أبو علي 
"قرب ... قرررررررب ... عندنا الساحر ولعبة الخناجر و ....إلخ" لم أستطع منع نفسي من استدعاء صورة ذلك الرجل الريفي الذي يقوم بالدعاية لخيمته أثناء الموالد الشعبية بعد الانتهاء من مشاهدة فيلم أبو علي، أول أفلام المخرج أحمد جلال.

شعرت أن طاقم العمل وخاصة جلا ل والمؤلف بلال فضل، الذي يملك رصيدا لا بأس به من الأفلام "الكوميدية الخفيفة" كما يطلقون عليها، جلسا سويا منذ أن كان أبو علي فكرة تحبو في عقلهما وتسائلا : ما هي أضمن وسيلة لاجتذاب أكبر عدد من جمهور العيد بكل ما يملكه من خصائص مختلفة عن خلق الله من جماهير باقي العام؟

بالطبع السواد الأعظم من الجماهير يبحث عن الضحك، إذن يجب الاعتماد على بعض "الإيفيهات" تتوزع على ألسنة أبطال الفيلم إلى جانب الاستعانة ببعض الأشخاص من ذوي الملامح الغليظة مثل الطفلة "سوكة" والشاب الذي ظهر بجوار كريم عبد العزيز عندما اصطفوا في الحارة ليخضعوا لاستجواب الضابط وأخيرا ترك مساحة مناسبة لمواهب مثل "انتصار" و "طلعت زكريا" ليأخذا نصيبهما من إضحاك الجماهير.

ولكن الكوميديا وحدها ليست ضمانا لنجاح فيلم العيد، يجب إضافة القليل من الإثارة عن طريق مطاردة ليلية على الطريق الدائري ومحاولتين ناجحتين للهروب من رجال الشرطة تنتهي ثانيهما بقفزة ساذجة في النيل.

لم ينقصنا سوى قصة الحب الملتهبة وهي بالطبع ستكون بين كريم ومنى، ولكن ألن يكون أفضل إذا أضفنا لها نوعا أو نوعين آخرين من الحب؟ إذن نضيف صداقة عميقة بين كريم وطلعت زكريا إضافة إلى ارتباط كريم الفطري بأخيه الأصغر.

ولن ننسى إضافة أغنية عاطفية يتم "حشرها" في الفيلم وتصوريها فيديو كليب استغلالا لبعض المظاهر الطبيعية وبالمرة تسويقها على قنوات الأغاني التي تبحث عن أي شئ تملأ به 24 ساعة من الإرسال.

والآن، اجتمتعت لنا "الخلطة" الصحيحة ونستطيع عرض الفيلم في العيد بدون خوف أو قلق على شباك التذاكر.

الفائز الأوحد من هذا العمل هي منى زكي، قامت بدور جديد تماما عليها وأجادت تجسد الفتاة المتوترة دائما مدعمة ذلك الأداء ببعض اللزمات الجسدية مثل قضم الأظافر وهي العادة التي تخلصت منها تدريجيا مع تطور الأحداث في إشارة للثبات التي اكتسبته بعد التعرف على الرجل المناسب.

كريم لم يخسر شيئا ولكنه لم يفز أيضا، الشخصية نفسها التي جسدها من قبل في جميع أفلامه .. الشاب الوسيم المحبوب ابن البلد وهي الدائرة التي سجب عليه كسرها سريعا قبل أن يختنق بداخلها، حتى إنه وفي بعض المشاهد خاصة مع أخيه الصغير المريض وأثناء تصريحه بحبه لمنى اعتمد على أداء "كربوني" منقول من مشاهده في فيلم "حرامية كي جي تو" والذي كان فيه اسمه حسن .. أيضا!


  
 
  التقييم العام : 2