هليوبوليس 
أحب أن أوضح أولاً أن فيلم "هليوبوليس" من نوعية أفلام الديجيتال والتي تتجنب الإنتاج الضخم بل تعتمد في الأساس على الإنتاج الضعيف الذي يفتقر إلى كل أنواع التكنولوجيا الحديثة.

بدايةً لا أعرف ماذا أقول عن هذا الفيلم الذي تسببت مشاهدته بإرهاقي بشدة، وانتابتني حالة من الملل مع سير الأحداث غير المشوق، سواء اجتماعياً أو حركياً أو غموضاً أو أي نوع من أنواع الأفلام السينمائية التي يعرفها المشاهد المصري.

لكن في بداية الفيلم مع ظهور المطرب هاني عادل في المشهد الأول داخل السفارة الفرنسية أثناء محاولته إنهاء إجراءات سفره إلي فرنسا، فتوقعت أن الفيلم سيحمل مغزى حول السفر إلى الخارج وغيرها من مشاكل الشباب.

وفجأة بدون أي مقدمات يظهر أحد جنود أمن المنشآت في الكشك الخاص به لم ينطق كلمة واحدة طوال أحداث الفيلم، وتستمر الأحداث في عرض حدوتة هاني عادل والعسكري والخطيبان وعاملة الفندق حنان مطاوع بشكل منفصل، ولا تربط أي منهم بالآخر علاقة، ولكن الرابط الوحيد بينهم هو المكان "مصر الجديدة".

وبحلول منتصف أحداث الفيلم تحول الفيلم إلى وثائقي يتحدث عن الفرق بين مصر الجديدة وقت وجود "الخواجات" ووقتنا هذا، وكان المصور هو خالد أبو النجا، لم أستشف أي جانب سياسي في أحداث الفيلم سوى العلاقة العاطفية بين الكلب المتشرد والعسكري، حيث كان الكلب يأكل عندما يأكل العسكري.

للحظة استوقفني أداء بعض الفنانين في الفيلم على الرغم من أن أغلبهم تعتبر السابقة الأولى لهم في التمثيل، وعلى رأسهم المطرب هاني عادل والفنانة يسرا اللوزي ومحمد بريقع الذي قدم دور العسكري، والفنانة التي قدمت دور الخطيبة التي تبحث عن شقة مع خطيبها، الفنانة حنان مطاوع، وبالنسبة للإخراج لم أعتقد أن أحمد عبد الله قدم أي نوع من الإبداع في الإخراج ويعتمد هذا على الكثير من العوامل.

من تلك العوامل الإنتاج الضعيف جداً، وإحكامه بالمكان الذي يصور به حيث أعتمد في أغلب كادراته على تصوير الأماكن والمباني ذات الطراز المعماري الذي انطبع عليه تاريخ "الخواجات" في مصر الجديدة.

وصل بي الحال في المرحلة قبل الأخيرة في الفيلم إلى حالة من الملل الشديد، وعدم استيعاب الهدف الأساسي للفيلم وبدأت أعصر ذهني للتواصل مع فكر المؤلف والمخرج أحمد عبد الله، والذي استطاع أن يجعلني أشعر بالدوار والأرهاق من كثرة التفكير، فقررت في ذلك الوقت أن أكتفي بالنتيجة التي وصلت لها وهي، نجاح المخرج في طرح أنشودة مكان وهي "مصر الجديدة" وعلاقة شخصيات الفيلم غير المترابطة بالمكان.

وأخيراً أعتقد أن التجربة في حد ذاتها تفتح الطريق لإنتاج أفلام ذات إنتاج ضعيف ولكن نجاحها يعتمد على السيناريو والحوار والقصة التي افتقدها "هليوبوليس" إلى حد كبير، وباستخدام بعض التقنيات غير المكلفة يستطيع المخرج أن يصل إلى درجة كبيرة من النجاح.



التقييم العام:1
