 يا أنا يا خالتي 

من المعتاد التحدث في البداية عن مخرج العمل والمجهود الذي بذله مع الممثلين ومقومات العمل بين يديه ، ولكن الحالة هنا حالة خاصة جداً ، فنحن بين يدينا فيلم لـ"محمد هنيدي" ، بإختصار بين يدينا ممثل لا يحتاج من مخرج فيلمه أي مجهود ، وأنا لا أعني بذلك حرفية عالية من الممثل وأداء عالي في الإنفعالات بالقدر الذي يطمئن المخرج ليترك له الحرية ليقوم بدوره كما يراه ، بل أعني أن أدوار "هنيدي" لا تتطلب منه سوى "إفتكاس" بعض "الإفيهات" السريعة المضحكة ، والتي لن تتطلب من المخرج أي توجيه أو إرشاد.

لم أشعر بأن "إفيهات" هنيدي مختلفة أو جديدة عن أفلامه السابقة ، لتشعر بأن "مخزون" إفيهاته قارب على الإنتهاء ، ولكن لكي أكون ذكرت الحقيقة كاملة ، توجد إفيهات جديدة ولكني "إمتعضت" منها بعض الشئ ، على سبيل المثال في المشهد الذي يحاول "تيمور" إقناع النصاب "بشندي" بأنه عربي ثري "راكبه" عفريت ، وتبدأ الخدعة التي يشارك فيها صديقيه "عمرو" و"فوده" بوجود بعض المؤثرات المرئية أن العفريت يخرج من جسد صديقنا ، فنجد دخان وقد خرج من وراء هنيدي الذي يقول "صرت بعمل بيبي دخان!" ، أو عندما تدخل "الخالة نوسة" ـ تيمور في الأصل ـ سجن النساء وتكون في حاجة شديدة لدخول الحمام فتجري وخلفها حارسة السجن ، فتلبي نداء الطبيعة كما يفعل الرجال ـ بالتأكيد فهي تيمور ـ ولكني وجدت المشهد غير مضحك بقدر ما أصابني بالغثيان! وبالنسبة لمجهوده في أداء "الخالة نوسة" فمن الواضح أنه بذل مجهود كبير بالفعل مع إرتداءه لـ"كتل" اللحم التي تعد ضعف حجمه الأصلي. 

من ناحية أخرى فقد كان المخرج سعيد حامد "كثير الحيلة" في هذا الفيلم ، وذلك بسبب الإمدادات المالية المتوفرة التي جعلته يستخدم تقنيات عالية من "المؤثرات المرئية" بما يتماشى مع عالم الجن و"الخزعبلات" ، ولكن "الملفت للنظر" هنا هو فريق العمل "الشباب" ، خاصة مدير التصوير "محمد شفيق" الذي يعد هذا هو عمله الرابع ، والمونتيرة "نسرين فهيم" في عملها الأول ، واللذان على الرغم من ذلك كان إختياره لهما موفقاً ، وخرج الفيلم بصورة "طريفة" وإيقاع سريع.

قكرة الفيلم شيقة ، وساعد سيناريو الكاتب أحمد عبد الله على عرض ما فيها من صور النصب والإحتيال التي تتم على من يصدقون بأمور الدجل بمستوى عالي ومقنع ـ المؤئرات المرئية التي إستخدمها حامد ـ إلا ان حل هذه القضية كان من الممكن ان يأخذ مساحة أكثر من الدقيقة التي تحدث فيه "تيمور" عن "التخلف" الذي يتسم به كل من يصدق هذه التراهات ، وأننا يجب أن "نفوق" ونرجع لديننا .. الخ ، ولكنهم إكتفوا بالحل البسيط المعروض في هذه الجملة!

ولي تعليق على أغاني الفيلم ، فالأغنية الأولى ـ التي تحمل 50 إسم فتاة في كلماتها ـ "من الممكن" تقبل سبب وجودها وموضوعها ، أما الأغنية الثانية التي تغنت بها الخالة نوسة في سجن النساء عندما عرض عليها "والد تيمور" الزواج ـ إسمها "هيجوزوني ابويا" تقريباً ـ فهى تعد من أسخف الأغاني التي قد تراها في فيلم ، ولم يكن تأثيرها محبباً عند الجمهور أيضاً فقد أثيرت عليها تعليقات مثل "إيه الهبل ده" أو "إيه العبط اللي بيقولوا ده" ، وبالتالي لم تكن مهمة أو ذات تأثير إيجابي ، بل ماحدث كان العكس.

وبالنسبة للتمثيل فإن "دنيا غانم" قد أثبتت من قبل أن لها حضور على الشاشة من خلال إشتراكها في مسلسلات عرضت في شهر رمضان ، كما أن لها صوت قوي ودافئ يمكن إستغلال وجوده ـ لاحقاً ـ في الأفلام بشكل محبب ، والوجه الجديد الذي قام بدور "فوده" يحمل موهبة واضحة في التعبير بوجهه ، ويبشر بوجود مستقبل له إذا دقق في إختيار أدواره بعد ذلك ، أما علاء مرسي فقد كان يحاول بإستماته التعبير عن وجوده من خلال "أفشات" كوميدية بسيطة لم تجد لنفسها مكاناً بجانب "هنيدي" ، ولدينا حسن حسني "الأب الروحي" لجميع النجوم الشباب أو "تميمة حظ" أفلام الشباب ، الذي أثبت ولازال يتبث أنه "صاحب الألف وجه" ، ولكن الخوف من أن يصبح "ورقة محروقة" مع تواجده الدائم أمام الجمهور ، أما الفنانة فادية عبد الغني فقد أمتعتني بادائها لدورها كثيراً.

الموسيقى التصويرية لمودي الإمام لم تكن نافذة وقوية و"عجيبة" كما تعودت من هذا الفنان.

الفيلم بشكل عام يعد واحد من أفلام الصيف التي تنجح مع الجمهور ، والتي هدفها الأساسي هو إطلاق بعض الإفيهات المضحكة التي سيرددها الأطفال والشباب ، ولكن من منظور آخر نجد أن أفلام نجم الكوميديا في الخمسينات "إسماعيل يس" والتي يتشابه مضمونها في سطحيته مع أفلام هذه الفترة ، وعلى الرغم من أن وقتها ـ الخمسينات ـ كانت تتعرض هذه الأفلام لهجوم إلا أنها الآن تعد من "كنوز" السينما المصرية! ، فهل سيأتي اليوم الذي نجد فيه أفلام "هنيدي" وقد أصبحت كنوز هى الأخرى؟!. 

 التقييم العام : 2