اسة السابعة 

"رجل يعاني من الفشل في حياته وخاصة في علاقاته مع النساء ، تهبه الصدفة قدرة خارقة تمكنه من قراءة أفكار الآخرين مما يغير حياته تماماً".

هذه هى الفكرة الرئيسية التي خرج بها الفيلم الأمريكي الشهير What Women Want للنجم ميل جيبسون ، وهى التي إقتبسها المخرج أحمد مكي ليقدم فيلمه الروائي الطويل الأول "الحاسة السابعة".

قدم مكي في الحاسة السابعة شخصية "يحيى المصري" بطل الكونغ فو الذي لا يعرفه أحد ، والذي تهبه الصدفة "حاسة سابعة" يتمكن من خلالها الإستماع إلى أفكار النساء ، حيث تتبدل حياته تماماً.

قد تكون الفكرة المقتبسة من فيلم جيبسون الذي أنتج عام 2000 هي الأساس الذي بني عليه مكي فيلمه الأول ، من خلال فانتازيا مصرية مكنته من إنتقاد ما يراه يستحق ذلك ، مستعيناً بمجموعة من الشباب التي تتعامل مع سوق السينما ، لتقديم النسخة المطولة من فيلم تم تصنيفه كواحد من أفضل 60 فيلم قصير على مستوى العالم.

كان الإنتقاد الرئيسي الذي وجهه فيلم "الحاسة السابعة" هو إعتماد المصريين على حضارتهم الفرعونية ، وإصراراهم على الإعتماد على ما أنجزه الأجداد مؤكداً "أنت مين وعملت إيه .. مش إبن مين" ، لكنه إستمر في سلسلة من الإنتقادات بدأت بالتقديم البدائي لنشرات الأخبار ، وطريقة الدوبلاج لبعض الأفلام الأجنبية ، والدعاية الواهية التي تساند الحملات المصرية العالمية ، والعلاقات الإنسانية بين أفراد الأسرة الواحدة ، والصداقة والتعليم.

لكن سرعان ما تجد نفسك ضائعاً وسط هذا الكم من الإنتقادات التي وجهها الفيلم لتختفي ورائها القصة الحقيقية التي تدور حول بطل رياضي يسعى لإثبات وجوده ، ويجد أمامه طريقة سهلة تمكنه من الوصول لكل أحلامه ، لكنها بعدته عن حياته البسيطة وعن كل من أحبوه بصدق ، ليخرج الفيلم تائهاً بين قصة حب غير مؤثرة ومجموعة من الإنتقادات غير المكتملة.

قد يكون المخرج أحمد مكي قد تصور أن هذا هو فيلمه الأخير لذا حاول أن يضع فيه جزءً من كل شيء ، فلم يضع فيه شيئاً محدداً أو واضحاً ، كما إنشغل مكي بكتابة السيناريو عن إخراج الطاقات الكامنه للأبطال وعلى رأسهم الفيشاوي الصغير الذي لم يظهر طاقاته الكوميدية المتوقعه ، وعلى الرغم من أن موهبة الفيشاوي ليست موضع شك إلا أنه مازال في حاجه لبعض الخبرة التي تمكنه من الصمود بفيلمه الخاص أمام هجوم النجوم الضاري في موسم الصيف.

كما كان الحال مع باقي طاقم الفيلم حيث ظهر نقص خبرة الجميع واضحاً كالشمس.


رانيا الكردي لم تتمكن من إستغلال فرصة ذهبية قدمت لها على طبق من ذهب ، فلم تكن شخصية "منى" التي حلم يحيى بالإرتباط بها بالقوة المطلوبة أو مؤثرة بالمعني المفهوم ، حيث إقتصر دورها على بعض المشاهد الرومانسية ، التي لم تكن مقنعة ، وتجاهل السيناريو الدور الذي كان من المفترض أن تلعبه "منى" في إعادة يحيى إلى صوابه.

لا أخفي سراً أن عيناي قد أصيبتا بالإرهاق خلال محاولاتي لمتابعة مشاهد المعارك أو "الأكشن" في الفيلم ، لأحاول تبرير الطريقة الغريبة التي تم التصوير فيها بهذه الطريقة المزعجة سوى أنه لم يكن هناك تدريب شخصي على هذه اللقطات.

الموسيقى التصويرية كانت مثل تلك التي تصاحب أفلام الكرتون ، غير واضحة أو مميزة ، لكنها خدمت بشدة المواقف الكوميدية المقدمة ، الملحن الشاب شادي السعيد تمكن من الإستفادة من الموارد الضئيلة المتاحة لديه ليقدم شئ بسيط لم يكن مبهراً ولكن كان مؤثراً. 

التقييم العام : 2 