سيد العاطفي 

رغم إن الأفلام لا تقيم بالمشاهد منفصلة إلا أن صناع الفيلم أجبرونا على ذلك ، فالفيلم عبارة عن مجموعة من الـ"إسكتشات" ، وعند خروجك من باب السينما أتحدى أن تتذكر مشهدين متتاليين ، لأنك ستجد أن كل إسكتش "مشهد" مستقل بذاته مهمته هى "زغزغة" الجمهور ، وكعادة بلال فضل مؤلف الفيلم نجح في وضع أفضل توليفة لضمان نجاح الفيلم ولكنه أضاف عليها هذه المرة كرة القدم لجذب مشجعي الدرجة الثالثة إلى السينما ، فالفكرة التي لم تصل إلى مرحلة "حتى" إلى قصة تقليدية نمطية محفوظة ، تدور حول شاب يعشق فتاة لا تشعر به وفتاة أخرى تحبه ولا يشعر بها ، وعم شرير "لاهف فلوس أبوه" ، وفي النهاية تنتهي كل المشاكل ويعرف البطل قيمة من تحبه "وتوته توته فرغت الحدوتة".

وكالعاده لابد أن يوجد في الأفلام الحديثة مشهد وطني ولكى تيقظ المشاعر الوطنية داخل المشاهد "فتشحذ" منه التصفيق معبراً عن وطنيته وليس لإعجابه بالمشهد ، كذلك لابد من أغنية عاطفية ذات ألفاظ حديثة لا يوجد سبب لغنائها لتكتمل بهارات الفيلم ، ويعد أبرز مشاهد الفيلم هو مشهد فصل تامر حسني "سيد" من الجامعة ، إذ يعبر عن الوضع المتردي في إبداء الرأي في الجامعة.

للأسف الفيلم خالي من كل عناصره ، مع الأداء التمثيلي ضعيف ، فتامر حسني يتمتع بقدر كبير من حب الجمهور والموهبة الغنائية "فقط" فهو لم يقدم في الفيلم ما يجعله نجماً سينمائياً ، وتعتبر عبلة كامل أكثر الخاسرين في الفيلم ، فهي بكل أسف تدفن موهبتها وتلقائيتها ونجوميتها في أفلام من هذه النوعية بدءاً من "اللمبي" مروراً بـ"كلم ماما" و"خالتي فرنسا" ، وفي هذا الفيلم رغم تقديمها لشخصية جديدة وهي سائقة تاكسي إلا إنها لم تقدم جديداً بل أصبحت تحترق من تكرار أدائها لأدوارها ، مع وجود الفظاظة في التعامل إلى العجرفة على الآخرين بمبرر وبدون ، وتوجد هنا ملاحظة هامة : لا أعلم لماذا هي دائماً أرملة "ربما تكون صدفة ليس إلا".

وكذلك طلعت زكريا صديق البطل لم يقدم جديداً سوى زيادة مساحة دوره عن أفلامه السابقة ، ولكن مع نفس التيمة الضعيفة للدور الثاني - في الأفلام العربية بإستثناء بعض التجارب السينمائية- وهي "زغزغة المشاهد" ، أما نور وزينة فرغم ظهورهم في الإسكتشات كثيراً إلا إنهما لم يؤثرا في المُشاهد بسبب عدم "خدمة أدوارهم" في السيناريو.

أما السيناريو فأقل مايقال عنه أنه ضعيف غير متماسك لا يرقى لعمل سينمائي ، كما كان الحوار مثلما تعودنا في أفلام فضل نابعاً من الحارة المصرية ، ولكن هذه المرة تجنب الإنحطاط اللغوي الذي قدمه سابقاً.

والإخراج كان غائباً فلم نشعر بوجود المخرج علي رجب ولا كاميرا محسن نصر ، ولم يظهر تعاون بينهما وكأنهما يؤديان واجباً فرض عليهما ، فلا يوجد إبدا ع أو مشهد يستحق الإشادة لتجد أن الصورة عادية والزوايا تقليدية والحركة بطيئة روتينية.

ولم يقدم الملحن محمود طلعت شيئاً يذكر فكانت الموسيقى التصويرية تقليدية لا تظهر إلا في مشاهد من نوعية هجر الحبيبة للبطل فيكون الناي مصاحباً لدموعه ، أو عند إسترداد حقه فتكون الطبلة مواكبة لزغاريد الجيران.

الطريف أنك حين تذهب لتشاهد الفيلم فإنك لن تجلس في السينما المعتادة فالمؤلف "حوّلها" إلى إستاد ، ووكان لذلك أثره مع الجمهور ، فبعد إنتهاء العرض الكل ردد هتافات عبلة كامل "أم سيد" كبيرة مشجعي النادي الأهلي ، ولم يهتم أحد بجودة الفيلم أو الأداء التمثيلي متناسين الفيلم على أنغام هتافات عبلة "خدوا سته رايح ... خدوا أربعة جاي"!!. 
 

التقييم العام : 1