The Legend Of Zorro  
قد يكون ذهابي لمتابعة الفيلم برأى مسبق هو ما أفادني كثيراً في تقبل التحول الرهيب في مجريات الأحداث ، فليس من السهل على من أعجب بالجزء الأول المثير للفيلم الذي قدم عام 1998 أن يتقبل الجزء الثاني بطابعها الدرامي الكوميدي الساخر!

"لا أحد يملك كل شيء" .. هذه هي الرسالة الجديدة التي حاول الجزء الثاني من فيلم "زورو" والذي يحمل عنوان "أسطورة زورو" أو The Legend Of Zorro من خلال الأحداث ، فعلى الرغم من أنه أصبح البطل الأول والأوحد لدي الكثيرين ، فإنه كان يواجه أزمة حقيقية داخل منزله تتمثل في أن ولده الوحيد يراه شخصاً ضعيفاً ويتمنى أن يراه مثل "زورو" البطل العظيم ، وزوجته أصبحت على خلاف دائم معه بسبب تكراره لوعوده التي لا تنفذ بالاعتزال!

ولكن على الرغم من أن الحبكة الدرامية للموضوع جيدة ، فإن الموضوع إنساني كوميدي في المقام الأول ، فعشاق الجزء الأول سيكتشفوا أن الجزء الثاني من الفيلم ليس على القدر المتوقع من الإثارة!

وفي محاولة من صناع الفيلم لتغطية هذا الخطأ وضعوا خطراً جديداً يحاربه البطل "زورو" ، حيث يواجه زورو خلافاته العائلية التي دفعت زوجته لطلب الطلاق ، وتشاء الأقدار أن يكون العقل المدبر لهذا الخطر هو "أرماندو" العاشق القديم لزوجته الجميلة "إيلينا" ، ليتحول الفيلم لمؤسسة عائلية لمحاربة الشر.

ولم أرى أى سبب منطقي لهذا إلا ليضع صانعو الفيلم زوجة زورو وولده في الصورة ليدركا أهمية ما يقوم به ، لينتهي الفيلم كالعادة بالنهاية السعيدة التى توافق فيها "إيلينا" أن يستمر زوجها في محاربة الأشرار وأن يتعرف الولد الصغير على هوية والده الحقيقية كبطل عظيم.

أما الموسيقى التصويرية التي أكسب بها الملحن إدواردو جومبا طابعاً كوميدياً مرحاً للفيلم ، وهو ما آراه متناسباً للغاية مع روحه الجديدة ، لكني في الوقت نفسه أجد اعتمادهم الرئيسي على نفس الموسيقي الرائعة التي ألفها الملحن الأمريكي جيمس هورنر وعدم خروجهم بما هو جديد غريب جداً!

الجزء الكوميدي الجديد الذي اعتمد فيه المخرج مارتن كومبل على الجرافيك بمساعدة التدريب الرائع لحصان زورو الشهير "تورنادو" كانت أحد أبرز العناصر في العمل والتي نال عنها تورنادو شهرة واسعة حتى الآن. 

وإلى محبي الإثارة والأكشن نقول : هذا ليس مكانكم المفضل .. ففي تحول جذري لأحداث قصة الأسطورة الإسبانية "زورو" والتي تحولت في جزئها الثاني إلى دراما إنسانية كوميدية بالدرجة الأولى في حبكة درامية جيدة وجديدة!

التقييم العام : 2

  
