اسم الفلم : The Twilight Saga: Eclipse
 
  الخط النحيف لهذا المسلسل الشبابي هو  كيف ستقرر بطلة الفيلم من يغرز أنيابه في عنقها، مع احتمال أن الشابّين هما أكثر اهتماماً كل بالآخر أحياناً 

أخيراً، وفي الجزء الثالث من المسلسل السينمائي الذي يريد أن يكون مرعباً ورومانسياً طوال الوقت، قررت بيلا  (كرستن) الزواج من فيوبي (باتنسون) الشاب الذي تحبّه وتعلم أنه يحبّها وتعلم كذلك أن نصف الفتيات اللواتي يحضرن الفيلم يحببنه أيضاً. صحيح أن مشكلته الوحيدة التي من المفترض بها أن تبقيه عازباً مدى الحياة هو أنه مصّاص دماء تجاوز عمره المئة عام،  لكنه أظهر، في الفيلمين السابقين، حبّاً خالصاً لها ومنع عنها الأذى. لكن هناك فامباير آخر يريدها لنفسه هو جاكوب  (تايلور لوتنر) الذي تحبّه نصف الفتيات الأخريات فهل تستجيب له؟ سألت نفسي ثم استهجنت الفكرة، فحتى في مجتمع مصاصي الدماء هناك شرف .... أليس كذلك؟
لكن هناك مشكلة هي أنه إذا ما تزوّجت من مصاص دماء فإن عليها، حسب ميثاق مجتمع هذه الحفنة، أن تسمح له بعضّها. تعض تتزوج. لا تعض لا تتزوّج.  أيضاً من شروط المجتمع الماثل أمامنا أن ينظر مصّاص الدماء للمرأة التي سيعضّها على نحو خاص. تحديق لا يحمل معنى، مثل تحديق الذين ينتظرون غودو. لا ... آسف جاءني الآن من يخبرني أن نظرة أوديسا التي يرميها كل من روبرت باتنسون وتايلور لوتنر على كرستن ستيوارت مبعثها أنهما نسيا ماذا سيقولان لها. إمّا هذا او لأنهما يتساءلان عن السبب الذي تبدو فيه أكثر جذباً منهما رغم كل مظاهر الرجولة التي يحاولان رسمها: عضلات وقمصان مفتوحة وصدور شامخة و... نظرات. بالأحرى، التمثيل بالشعر الجميل والنظرات الهائمة. لابد من استحداث جائزة لأفضل هائم إذاً٠
وكرستن ليست الأنثى الوحيدة في الفيلم. إذا ما تزوّجت من باتنسون، كما يشير عليها قلبها، فإنها ستتحوّل الى ذئبة  حتى لا تأكلها الذئاب، وستشارك فكتوريا (برايس دالاس هوارد) الهجوم على الأبرياء. كيف سيتعامل مع الوضع الجديد والدها الشريف الذي يحاول أن يعرف من هو ذلك المفترس الذي يقتل لا هوادة أبناء بلدته؟ وماذا سيكون حاله حين يتضاعف عدد الضحايا إذا ما التحقت إبنته بالقطيع فأصبح نصفهم من فعلها؟ هو لا يعرف شيئاً عن خططها المستقبلية لكنه  واحد من العفيفين والنظيفين ولأنه فوق الأربعين، سوف لن يجد فتاة واحدة  بين المشاهدات تشفق عليه. الجمهور مع القتلة هذه المرّة٠
الكثير مما هو معروض في هذا الفيلم هو عن الجنس من دون إيضاحات مباشرة. ليس أن المشاهد دون السادسة عشر من العمر سوف تغيب عنه المعاني المرتسمة من حكاية فتاة عذراء محتارة بين شابّين واحد بارد (باتنسون) والثاني ساخن (تحتاج إليهما معاً) وليس أن هناك من لن يعرف أن الأنياب ترمز الى أشياء أخرى، بل هناك مسألة جانبية تتعلّق بفيوبي وجاكوب، فهما يتبادلان النظر أكثر من مرّة كما لو أن الإهتمام بمن يتنافسا عليها سينحسر وسيتحوّلان الى صديقين حميمين. في أحد المشاهد يتبادلان حديثاً هذا الموضوع. أحدهما يقول للآخر "لولا أنك شرير لأحببتك"...  أهذا غزل او ندم او بيع محارم كلينكس للحيارى في أي إتجاه يودّون أمَّه في الحياة الجنسية؟ 
ومن دون الإفصاح عما إذا كانت ستنفّذ قرارها بالزواج من فروبي او لا، فإن شخصيتها هنا مرسومة لكي
تماثل المتوخّى تماماً من المراهقات حين يشاهدن هذا الفيلم. كل نظرة، كل لهاث، كل خاطرة مصممة لكي تعبّر عما يجول في بال أي مراهقة. المخرج ديفيد سليد  يعرف ذلك والإنتاج لن يدعه يلمس لقطة واحدة من دون هذا الإتفاق. ولو تابعت السلسلة كاملة الى الآن ستدرك أنه من تلك الأفلام التي تُنفّذ فقط ولا يمكن لمخرج أن يتدخّل فيها لكي يسرح بعيداً فيها. وهي سلسلة ناجحة بلا ريب، لكل هذه الأسباب السخيفة، فالفيلم الأول "توايلايت" الذي أخرجته كاثرين هاردويك أنجز 392 مليون دولار، والثاني "قمر جديد"  الذي أخرجه كريس وايتز، أنجز 710 ملايين دولار. ولو شاهدت الثلاثة واحداً تلو الآخر ستجد أن القالب هو نفسه، ليس بالنسبة للموضوع والمطلوب منه فقط، بل أيضاً بالنسبة لخطوط التنفيذ العريضة. كل ما يختلف فيه سليد عن المخرجين السابقين هو أنه استخدم الكاميرا المحمولة (والمهزوزة غالباً) أكثر مما استخدمه الفيلمين السابقين٠

التقييم: 1/5