اسم الفلم : The Little Drummer Girl
 
صراع المخابرات قبل "ميونخ" - سبيلبرغ

إخراج: جورج روي هِل٠
أدوار أولى: دايان كيتون، يورغو فوياغيس، كلاوس كينسكي
جاسوسية [فلسطين/ اقتباسات أدبية] | الولايات المتحدة - 1985

  رواية جون لو كاري "فتاة الطبل الصغير" واحدة من بضع روايات قامت السينما بنقلها للكاتب. قبلها
The Spy Who Came in From the Cold  حولت : الجاسوس الذي قدم من البرد
The Looking Glass War  سنة 1967 ثم "منظار الحرب" ٠
و"فتاة الطبل الصغير" نُشرت سنة 1983  وخطفتها شركة وورنر واختارت المخرج الناجح حينها جورج روي هِل لتنفيذها وكان هذا فيلمه الثالث عشر علماً بأنه لم يخرج سوى أربعة عشر فيلماً. على ذلك أفلامه الأخرى كانت ناجحة، يكفيه في ذلك فيلميه مع روبرت ردفورد وبول نيومان
Butch Cassidy and the Sundance Kid بوتش كاسيدي وسندانس كِد
The Sting و اللدغة
الأول سنة 1969 والثاني سنة  1973. بينهما فيلمه الذي أعتقده أفضل ما حققه وهو
Slaughterhouse-Five
علماً بأني لم أر ذلك الفيلم الا مرّتين آخرهما سنة  1982 بعد عشر سنوات على إنتاجه٠
روايات لو كاري ليست مثل روايات إيان فلمنغ مبتدع جيمس بوند، وأبطاله ليسوا مثل العميل 007 كذلك المغامرات ليست ذاتها. في أعمال لو كاري مهارة وأسلوب من يريد الأدب ونقل التشويق بعناية القاص الدرامي. روايته "فتاة الطبل الصغير" واحدة من أفضل أعماله لكن الفيلم ليس واحداً من أفضل أفلام هِل للأسف وجزء من السبب الكبير يعود الى أن لو كاري نظر الى الصراع العربي الإسرائيلي في تلك السنوات التي خاض فيها الجانبان حروبهما في أوروبا نظرة المتفحّص الذي لديه ما يقوله في صراع يجد أن كل طرف فيه لديه الحجّة التي يواجه بها الآخر وأن العنف لم يكن من صفة الفلسطينيين والعرب وحدهم، بل من صفات الموساد كذلك. لو كاري لم يحاول تبرير قسوة الإسرائيليين ومنح الفلسطينيين وجهة نظر. لكن هذا ما لم يستطع جورج روي هِل، كونه كان يعمل في هوليوود التي ربما كانت يساراً في كل شيء باستثناء موضوع الصراع العربي الإسرائيلي، ومرتبط بعقلية لا يريد إيقاظها من نومها٠
بطلة الفيلم هي تشارلي (دايان كيتون) ممثلة مسرح أميركية تعمل في لندن، يتم استغلالها من قِبل الموساد للإيقاع برجل غامض وصعب أسمه خليل  (سامي فراي) يرأس مجموعة إرهابية تزرع القنابل في بيوت الدبلوماسيين الإسرائيليين وفي قاعات المحاضرات التي يؤمها رجالاتها.   تقع تشارلي في حب ضابط إسرائيلي  أسمه جوزف (يورغو فوياغيس)، لكن هذا ينفّذ ما يراه صالحاً لوطنه تبعاً لأوامر رئيسه كورتز (كلاوس كينسكي) ويعمد على استغلالها الى آخر مدى. نتيجة تلك العلاقة توافق على أن تدّعي الثورية مستندة الى معرفتها السابقة بشقيق رئيس المجموعة الفلسطينية، وتحمل حقيبتها وتحط في بيروت (تم التصوير بين ألمانيا واليونان مع مشاهد محددة في لبنان) حيث تتدرّب في مخيم فلسطيني وتشهد عملية تنفيذ الإعدام في جاسوس إسرائيلي كان دخل لبنان ليتابع مراحل عملها. حين عودتها الى أوروبا تتصل بها المجموعة وتهيء لها لقاء خليل.  تخطط الموساد ليكون اللقاء حاسماً وتقتحم معقل خليل بعد وصول تشارلي وتقتله٠
مشكلتي مع الفيلم تبدأ بدايان كيتون التي كانت اتصلت بالمخرج وطلبت منه تحويل الشخصية التي مثّلتها من بريطانية الى أميركية (ما يعني إنها كانت لا ترغب في أن تمثّل بلكنة بريطانية لن تجيدها على أي حال لأنها لو أجادتها لما تقدّمت بذلك الطلب) مقابل الإستغناء عن نصف أجرها الذي كان وصل آنذاك الى مليوني دولار. والنتيجة على الشاشة كارثية. دايان ليس لديها فكرة  مستقلّة عما يجب أن يعتمر داخلها خلال سبر غور الأحداث العاطفية المعقّدة فتكتفي بتمثيل اللحظة حسب ورودها في السيناريو. وهي تعكس شخصية ساذجة  توافق عبرها على أن لإسرائيل حق الدفاع عن نفسها وحماية كيانها، لكنها تعارض أسلوب هذا الدفاع. في الرواية، فإن الممثلة البريطانية يسارية بوضوح وتخرج من تدريبها في المعسكرات الفلسطينية أكثر إيماناً بالقضية الفلسطينية، لكن حبها لجوزف الإسرائيلي والضغط الممارس عليها من قبل خليل لتنفيذ عملية إرهابية يدفعانها لانهيار عصبي في الوقت الذي سوف لن يكف فيه رئيس الموساد عن استغلالها للوصول الى مأربه (قتل خليل) مهما كان الثمن٠
تحويلها الى إمرأة ساذجة أريد له الجواب على السؤال حول السبب الذي من أجله تتعاطى هذا الدور المزدوج، ولماذا لديها عواطف سياسية صوب الفلسطينيين. الفيلم يطفيء الشعلة السياسية وفي المقابل عليه أن يصوّر بطلته مغمّضة العينين لا تدري بعد ما تفعله لكي يمنحها التبرير الذي تحتاجه الشخصية٠
في الفيلم ذكر لمجزرة دير ياسين، ومشهد لقائد فلسطيني (أعور بعصبة سوداء على عينه) يتحدّث فيها عن كيف يفرّق الفلسطينيون بين اليهودي والصهيوني، لكن المقدار قليل لكي يترك أثراً صحيحاً فالبطولة الفعلية هي لرجال المخابرات الإسرائيلية المضطرين للعنف دفاعاً عن وطنهم المهدد٠  
الإخراج آلي لا عمق فيه، والتمثيل ليس بعيداً عن خانة الصفر من قِبل الجميع لكن في حين أن باقي الممثلين يتوارون وراء ما هو متوقّع من شخصياتهم (على ضفّتي الخط السياسي) فإن كيتون، التي عليها حمل الفيلم، تجهد في سبيل أن تجد وضعاً مناسباً، لكنها دائماً ما تبدو أقل إشباعاً لما هو مطلوب٠


التقييم: 2.5/5