اسم الفلم : The Holcroft  Covenant
 
ميثاق هولكروفت
 
تشويق | نازية (1985)٠
John Frankenheimer   إخراج: جون فرانكنهايمر
أدوار أولى: مايكل كاين، أنطوني أندروز، فكتوريا
 تاننت، ماريو أدورف، ميشيل لونسدال، ليلي بالمر٠

يحاول جون فرانكنهايمر تحقيق فيلم له قدم في السياسة وقدم في التشويق. كان من قبل حقق أفلاماً من هذه النوعية. المرء لا ينسى أنه يتحدّث عن المخرج الذي أنجز سنة 1977 "الأحد الأسود" حول إرهابيين عرب يشتركون مع متعاطفين منبوذين من مجتمعاتهم الغربية للقتل والتخريب بإسم مباديء لا وجود لها، حسب الفيلم، الا في أفكارهم. «ميثاق هولكروفت»  جيّد المعالجة. قائم على تشويق مجد يؤمّن النبض المطلوب لكنه مباشر في خطابه وغير عميق بما يكفي لرفع قيمة الفيلم٠
مأخذو عن عن رواية من 500 صفحة كتبها روبرت لاندلوم من بين اولئك الذين وجدوا في الحرب العالمية الثانية ومخلّفاتها عالماً لمؤلّفاته ولو أن معظمها دار بعد سنوات الحرب وليس خلالها كما الحال في هذا الفيلم.  لكن لاندلوم خرج من كنف تلك الحكايات بضع مرّات وإن دائماً ما عكس رؤية سياسية محدودة. آخر أفلام سام بكنباه «عطلة أوسترمان» حول السُلطة التي تريد قتل أبنائها. سيناريو »ميثاق هولكروفت«، كما كتبه جورج أكسلرود، ينجح في اختصار الرواية وتشعّباتها، بحثاً عن خط واحد سهل التتابع، وما نجح به المخرج كان الإبقاء على ذلك الخط وبلورته في وحدة عمل متراصّة ومشوّقة٠
تنطلق الأحداث من نيويورك  لكنها تنتقل الى أوروبا (بريطانيا وسويسرا). نويل هولكروفت مهندس أميركي ناجح من أصل ألماني. في ظهيرة أحد الأيام يتلقى اتصالاً هاتفياً ينتقل علي أثره الى سويسرا حيث يقابل رئيس أحد المصارف وينجو من محاولة اغتياله في الوقت ذاته. يخبره رئيس المصرف أن والده الذي كان جنرالاً نازياً خلال الحرب، كان قد وقّع مع ضابطين وثيقة  مهمة مفادها ايداع بضعة ملايين من الدولارات (تحوّلت مع مرور الوقت وارتفاع الفوائد الى نحو 4 بلايين دولار) لكي يتمكنوا في المستقبل من تمويل خطّة لمنع العالم من مد نازي جديد وتعويض ضحايا النازية٠
لكي يتصرّف نوويل بموجب هذا الميثاق عليه أن يبحث عن ولدي الضابطين ليعينهما مستشارين له كما تنص الوثيقة. إيجادهما ليس صعباً، لكن الكشف عن اليد الخفية التي تسعى للإقتناص من هذا السعي مخلّفة دزينة من الجثث ليس هيّنا بدوره. في النهاية يدرك نوويل أن صاحب تلك اليد ليس سوى يوهان (أنطوني أندروز)، إبن أحد الضابطين وهو معلّق اقتصادي في صحيفة "غارديان" البريطانية. يوهان نازي متحمّس وشرير ويريد قتل نوويل وجماعته التي تؤيده والإنفراد بالثروة الهائلة لاستخدامها بما يحقق غاياته وهي خلق اضطرابات اقتصادية وحروب ومجاعات حول العالم يمهد لإنبثاق حزب نازي جديد لعله يقوده بنفسه٠
   مررت هنا عن عمليات خطف وترويع وقتل كثيرة أولاً لأن المطلوب ليس كشف الأحداث، بل إيجاز القصّة، وثانياً لأن الفيلم بحد ذاته يعاني من تشابك ما يدور علماً بأن الكثير منه متوقّع وليس جديداً.  ومع أن فرانكنهايمر يعالجه تنفيذياً على نحو صحيح في تصميمه وايقاعه، الا أنه يقف محتاراً بين التشويق والسخرية٠ 
مايكل كاين يلعب شخصيته التي أدّاها من قبل  في بضعة أفلام بوليسية من قبل بينها ، على سبيل المثال
 إنه جيّد في منحاه لكنه ليس جديداً . دوره هنا متمحور على تقديم إنسان ذي طاقة على التحمّل. بريء لدرجة السذاجة، في مطلع الأمر على الأقل، ثم مشترك في المهام النبيلة التي يجدها مطلوبة منه. سهل عليه ذلك طالما أن نقد النازية هو هذا الغرض النبيل٠
معلومات | جيمس كان انبرى لتمثيل البطولة وكان اختيار فرانكنهايمر الأول، لكن جرى إبداله حين  وقع خلاف بينه وبين بعض منتجي الفيلم٠

التقييم: 2/5