اسم الفلم : Piranha Part Two: The Spawning
 
‬بداية أقل من جيّدة هي‮ ‬الجزء الثاني‮ ‬من‮ »‬بيرانا‮" ‬كما أخرجه بنجاح جو دانتي‮ ‬سنة‮ ‬1986‮: ‬قصّة السمك الصغير ذي‮ ‬الأسنان القوية القارضة الذي‮ ‬يأكل كل شيء بما فيه الإنسان إذا ما استطاع الوصول إليه‮. ‬جيمس كاميرون كان مستعداً‮ ‬لأي‮ ‬فرصة وهذه جاءت عن طريق إنتاج ايطالي‮/ ‬أميركي‮ ‬مشترك على أن‮ ‬يتم تصويره في‮ ‬جامايكا مع استخدام مؤثرات من صنع إيطالي‮. ‬الفيلم‮ ‬يعتمد قصّة لم‮ ‬يكتبها كاميرون مبنية على حد أدني‮ ‬من الخطوط الجديدة حول مدرّبة‮ ‬غطس‮ (‬تريسيا أونيل‮) ‬وصديقها الكيميائي‮ (‬ستيف ماراتشوك‮) ‬وزوجها السابق‮ (‬لانس هنريكسون‮) ‬الذي‮ ‬يعمل رئيس البوليس في‮ ‬بلدة كاريبية‮ ‬غزتها أسماك البيرانا‮. ‬المؤثرات‮ ‬غير ناجحة والفيلم لا‮ ‬يحمل أسباباً‮ ‬مهمّة لمشاهدته‮٠‬

التقييم: 2/5