اسم الفلم : Protector
دراما [ نازية/ يهود] | هانا كانت ممثلة وزوجها كان مجرّد موظّف في الإذاعة. بسبب النازية هوى نجمها وصعد نجمه٠
يقول  إميل (مارك دانيال) لزوجته هانا (يانا بلوكوفا): "أنا لا أفعل ما أفعله لأجلي"، وهي لا تحير ردّاً على هذه العبارة، فجزء منها صحيح. اما الجزء الثاني فيحتمل الشك على الأقل. إميل هو الموظّف في الإذاعة التشيكوسلوفاكية حين احتلال الجيش النازي البلاد وهو حل محل المذيع الأول فيها لتمرد ذاك على رؤسائه وقراره بمعارضة الإحتلال النازي. أما إميل، فهو ليس محارباً بل شخصاً يقبل أن يستغل الفرص والفرص الآن متاحة٠٠
فيلم مارك  (الثاني له بعد كوميديا بعنوان "تشامبيونز" سنة  2004) يذهب الى حيث ذهبت بضعة أفلام أوروبية شرقية قبله أشهرها الفيلم المجري "مافيستو" [استفان شابو - 1981]، في تقديمها قصّة المتعاون مع السُلطات النازية الذي يفعل ذلك تحت تبريرات مختلفة يعتقد أنها تمنحه شفاعة وعذراً كافياً لكي يكتشف في النهاية أنه لا يختلف عن أي متعاون آخر رضي بالتنازل في سبيل مصلحة محض  شخصية.  "بروتكتور" يختلف عن "مافيستو" في أن بطله ليس فنّاناً يريد فصل نفسه عن السياسة مؤمناً بسيادة الفن ونقائه، بل مجرّد موظّف تُتاح له الفرصة تسلّق السلّم فيقوم بذلك ما يجعل موضوع حمايته لزوجته أمراً ثانوياً. هي كانت ممثلة مشهورة وناجحة الى حين دخلت القوّات الألمانية تشيكوسلوفاكيا فوجدت نفسها معزولة بسبب كونها يهودية. لذلك بعض ما يقوم به من أجلها فعلاً، لكن البعض الآخر فلأن النجاح جميل٠ 
 تنطلق الأحداث في العام 1942 لتقديم إميل وهو يركب دراجة هوائية وينطلق بها. لا نعرف شيئاً عن خلفية ذلك او ما سيؤول هذا المشهد إليه، لكن المخرج يوفّره كما لو كان إميل في سباق حياة او موت. هناك شعور تعكسه اللقطات المأخوذة للوجه حيناً ولدوران العجلات حيناً آخر بخطر ما. لكن المخرج يكتفي بهذا القدر ويعود الى خمس سنوات خلت حيث يقدّم لنا الزوجين إميل المسيحي وهانا اليهودية. هو مذيع نشرات اعلانية وهي ممثلة مشهورة تحبّه وتخلص له. إميل يشعر بالغيرة من ممثل  يشاركها تصوير فيلمها الجديد أسمه فانتي (ييري أورنست) لكن الزوجة تطمئنه لإخلاصها. فانتي، وقد اشتعلت جبهات الحرب سنة 1938 هو ممثل يهودي ويدرك كنه الخطر الذي سيواجه اليهود، لذلك سيغادر البلد قبل فوات الأوان وهو ينصح هانا بالهرب أيضاً، وبل يعطيها جواز سفر مزوّر لكي تهرب به. هانا لا توافق وتتخلّص من جواز السفر. في الإذاعة هناك موقف يستدعي تحويل المذيع الأول فيها الى التحقيق بسبب موقفه المعادي للنازية وقد دخلت الجيوش الألمانية تشيكوسلوفاكيا فعلاً. الإدارة تطلب من إميل أن يحل محل زميله، وهي تطلب ذلك  بالغمز من حقيقة زواج إميل من يهودية، وهذا لا يحتاج لأكثر من ذلك ليعلم أن مصيره وزوجته معلّقان لا بموافقته على المنصب بل الرضوخ لما سيُطلب منه تنفيذه من تغطية فاعليات ومناسبات نازية والثناء على القيادة والحزب. وهو يفعل ذلك وفي باله طبعاً حماية زوجته، لكن أيضاً من باب رغبته في التسلّق المهني. وهو يجد أن المكافأة ذات أوجه متعددة يبدأ بالتجاوب مع نداءات الزوجة المقبلة لمديره ولا ينتهي بشهرته التي أصبحت تجذب إليه نساءا أخريات٠
في المقابل، تجد الزوجة نفسها معزولة بسبب هذا الوضع. إميل يطلب منها عدم مغادرة البيت حرصاً عليها، لكنها تؤم صالة السينما القريبة التي يديرها شاب متيّم بها أسمه بيتر (توماس ماشاشك)  حيث تستطيع  مشاهدة أفلامها والعيش في ثنايا حلم يتبدد. وفي تطوّر نراها تدمن المورفين  تؤمّن لها كذلك الإدمان على المخدّرات التي كان بيتر يؤمّنها لها، لكن أمراً واحداً حرصت عليه، حتى من بعد علمها بأن إميل لم يعد مخلصاً لها، هو تجنّب إقامة علاقة جنسية مع مدير الصالة على الرغم من تكراره السؤال ما إذا كانت توافق على ذلك أم لا٠
 لكن وضعها النفسي يزداد سوءاً وزوجها يقفل عليها الباب ولو أن فائدة ذلك محصورة، وها هو بيتر يدخل الشقّة في غيابه ليعرض حبّه من جديد، إنما من دون استجابة. فعلى الرغم من كل شيء تدرك هانا أن زوجها يحبّها وهو كان توعّد بأن يحميها (العنوان). الحالة الماثلة، بالتالي هي إنسانية شفّافة ومقنعة يضيف إليها المخرج حادثة في الخلفية هي اغتيال الحاكم النازي  هايدريتش (الذي في الواقع لقّب بسفّاح براغ) وهنا تدخل مشاهد قيادة العجلة من جديد في إيحاءات متعددة كما لو أن إميل لو ضلع في العملية. كل ما في الأمر أنه كان بات ليلته مع صحافية وفي صباح اليوم التالي سرق الدراجة التي وجدها أمام منزلها لكي يلحق بموعده مع رئيسه، ليسمع هناك بأن الجنرال هايدريتش قد اغتيل وأن من قام بالإغتيال هرب على دراجة لها مواصفات الدراجة التي استقلّها. هنا، ولبعض الوقت يستخدم المخرج هذا الخط لقدر من التشويق، لكنه خط غير ضروري وحسناً يفعل إذ يعود الى منوال بحثه العاطفي حول ما تؤول إليه العلاقة بين الزوجين وكيف ينتهي الفيلم بها٠
فيلم جيد بجمع كل عناصره الفنيّة متضامنة،  لكنه في الوقت ذاته لا يتبدّى كعمل حتمي او مميّز  بل يحافظ على تواضعه فنياً ويغزل على نسيج تلك العلاقة المذكورة أكثر بقليل مما يجب ما ينتج عنه تكرار بعض المواقف. قضيّته محسوسة ولو أنها أيضاً لا تخلو من ثغرات غير مقنعة وحلولاً ضعيفة يتضمّنها السيناريو لبعض مآزقه. التصميم الإنتاجي للعمل جيّدة. كل ما هو مطلوب للعودة الى تلك الفترة مترجم باقتصاد جيّد على الشاشة، بالإضافة الى اختيار ممثلين جيّدين ومتلائمين للبطولة٠


 

التقييم: 2.5/5