اسم الفلم : THE SPY WHO LOVED ME 
 
نبذة
يتناهى الى المخابرات البريطانية أن منظّمة سريّة، يقودها شرير بإسم كارل سترومبرغ (كيرت جيرغنز) تختطف غواصات بريطانية  لإشعال نيران الحرب. علي بوند (روجر مور) أن يحل اللغز ويكشف الفاعلين وستساعده عميلة المخابرات السوڤييتية آنيا (باربرا باك) حيث تقودهما الأحداث الى مصر٠
تقييم
حين يسبب بوند تهاوي دعامات تسند أثراً تاريخياً ليطمر العملاق "جوز" (رتشارد كيل) يعلّق بإبتسامة
ساخرة "شغل مصري". لكن ما عدا هذه الناحية ليس هناك من تشويه او سوء تقديم للمصريين في هذا الفيلم الذي لم يكتبه إيان فليمنغ بل تم استيحاءه من شخصيّته. الفيلم الثالث من بطولة مور والأول بينها الذي حقق نجاحاً كبيراً. العناية الخاصّة كالعادة لوضع بهرجة بطولية حول شخصية العميل البريطاني الذي لا يُقهر، ومور المختلف تماماً عن شون كونيري، يمزح كثيراً ويحب كثيراً ويواجه أعداءاً شرسين طوال الوقت كما تقتضي المغامرة. لكن الفيلم متعب في نهايته  بسبب منوال لا يتغيّر من الأحداث وغياب الخطر. هذا كان الفيلم البوندي الثاني للمخرج غيلبرت  من ثلاثة٠

التقييم: 2/5