اسم الفلم : Baaria 
 
بانوراما لخمسين سنة يُراد لها أن تكون ملحمة لكن المخرج يعمل فيها تقطيعاً وتشويهاً بحيث لا تصلح الا كمثال على عمل يفلت من قبضة مخرجه ويهوى: قصّة صبي إبن راعي غنم لا تُتاح له فرصة دخول التعليم ينضم في شبابه الى الحزب الشيوعي ويتزوّج ممن يحب رغم فقره المدقع. يحاول الإرتقاء والتقدم في منصبه داخل الحزب لكنه يصطدم بحقيقة ضعف ثقافته. حياته الزوجية مستتبة ولديه الآن، وهو ينظر الى الخلف مسترجعاً ذكرياته من مطلع الخمسينات الى الثمانينات، كيف بدأ وما آل إليه. على الجانب الذاتي، فيلم تورناتوري يفتقد الدفء والحميمية. على صعيد العرض التاريخي، الفيلم محشو بعشرات المشاغل ومتسارع في ايقاعه لدرجة اللهث وهو بالنتيجة لا يحقق لا المرجعية الذاتية ولا المرجعية التاريخية رغم أن وقائعه تستند الى نسيج حقيقي واقعي. الى ذلك هو فيلم مضج مع استخدام مفرط للحوار وللموسيقا والمؤثرات الصوتية كاملة، وتسارع مؤذ للمونتاج بحيث أن جهد الممثلين يتساقط ليبقى منه اللقطات الخاطفة التي تبدد الطاقات وتحوّل إداء العديد الى تنميط وكليشيهات٠

التقييم: 2/5