اسم الفلم : Transformers 2 
 
حين يتم تدمير الأهرام؟ لقد تساءلت لماذا ذلك الهوس بتدمير الأهرام في بضعة أفلام خلال السنوات العشر الأخيرة. الأهرام او الآثار الفرعونية الأخرى، او الأسواق الشعبية. وماذا عن باريس في فيلم السيد سَمرز؟
في سياق محاولة الجنود الأبطال إنقاذ باريس من الأشرار الذين يودّون تدميرها، يدمّرون نصفها ما يبعث على السؤال ماذا لو لم يتدخّل هؤلاء فلربما كان الضرر أقل. لكن هذا الفيلم عليه أن يمشي وأنا كذلك. خرجت منه ودخلت فيلماً ذكي الملامح لأن صاحبه لا يزال يملك قدراً من الحرفة الجيّدة والرغبة في ممارسة قدر من السينما٠
غريب هذه الأيام. أليس كذلك؟
أحد عناصر أفلام التشويق الرئيسية هي أن يكون هناك تشويقاً. وهذا الناقد من الذين يجدون أن هذا العنصر مفقود في نصف الأفلام وموجود على نحو ضعيف وجزئي في نصف الأفلام الأخرى. فيلم
التقييم: 1/5