اسم الفلم : IRON CROSS
دراما [ نازية/ يهود] |  يخرج نيوتن هذا الفيلم على هذا النحو: الأول غريمه يزور يقض لا اليوم قصّة مضجعه إبنه الذي النازي وفي أب يلتقي، وما سبق ليس خطأ مطبعياً 
هذا الفيلم  قصّة خلفية: تم تصويره في مطلع العام 2008 من كتابة وإخراج ومونتاج جوشوا نيوتن ومات أحد بطليه (الممثل روي شايدر) في العاشر من شباط/ فبراير ثم دخل الفيلم عمليات مطوّلة لتنفيذه وحين انتهى لم يجد من يشتريه ليوزّعه. في الخامس عشر من كانون الأول/ ديسمبر من العام الماضي تم عرضه (على نفقة مموّليه) في صالتين أميركيّتين واحدة في لوس أنجيليس والثانية في نيويورك لأجل إدخاله مسابقة الأوسكار. وبناءاً على رسالة منشورة لمخرجه دفع نحو 400 ألف دولار ثمن إعلانات، معظمها في مجلة "فاراياتي" لترويج الفيلم لكي يفاجأ بأن أحد نقّاد المجلة هاجم الفيلم فاحتج عليه عند رئيس التحرير الذي سحب المقالة ثم شاهد الفيلم وأعاد نشر المقالة لأنه لم يجد أن كاتبها (روبرت كولر) تجنّى على الفيلم او مخرجه كما أدّعى هذا. الآن، العرض التجاري الوحيد الذي أمام هذا الفيلم هو ذلك الذي سيقام في شهر أيلول/ سبتمبر في لندن. بعده سيدخل التاريخ من أضيق أبوابه: الفيلم الذي لم يُشاهده أحد٠
 لكن "صليب حديدي" (الذي لا علاقة له بتحفة منسية من تحف سام بكنباه عنوانه "صليب من حديد" علماً بأن هذا "الصليب" كان أيام النازيّة يعني وسام بطولة على شكل صليب) ليس ضحيّة تجاهل او تحامل، بل ضحيّة نفسه. فيلم لا يقول الأشياء مقلوبة، والا تمّت قراءته بالمقلوب، بل يقولها مبعثرة منتقلاً من خاطرة الى أخرى من دون أي نظام او منهج وبتكلّف شديد بحيث لا شيء طبيعي في هذا الفيلم على الإطلاق. خذ البداية مثلاً: جوزف (شايدر) هو شرطي سابق في  نيويورك على متن طائرة. لا نراه بل نرى وجهة نظره إذ هو ينظر الى جناح الطائرة وجناح الطائرة يذكّره بقصّته حين كان صغيراً سيق مع عائلته ويهود آخرين الى الغابة. ينتقل المخرج بين جناح الطائرة الموحي بالذاكرة وما حدث في ذلك اليوم. تحط الطائرة ويستقل جوزف القطار وهو لا يزال يراجع ذاكرته التي هي عبارة عن مشاهد إضافية تبيّن لنا كيف هرب  في الغابة وفي أعقابه جندي ألماني ووصل الى مجموعة من المقاومين المسلّحين. لكن حتى هذه الذاكرة مجزأة. في مكان آخر من الفيلم  سنعرف ما حل بالجندي الذي طارده ما يعني أن الذاكرة التي نراها لجوزف ليست في تتابع جدولي صحيح تماماً كالفيلم بأسره٠
كلّما شاهد جوزف شيئاً تذكّر شيئاً من الماضي: الشاحنة التي تفرّغ أثاثاً أمام البيت الذي وصل إليه تذكّره بالشاحنة النازية. عربة طفل تذكّره بمدفع على عربة. غصن شجرة يذكّره بمشنوق وهذه هي المشاهد التي تشترك في رمز ما (باستثناء جناح الطائرة والغابة) لكن المخرج وقد أفلس من تلك الرموز أمضى باقي الفيلم من دون رابط وانفلت يعرض ما يريد في أي وقت يريد حتى وإن عني ذلك أن لا يتقدّم الفيلم لا في حاضره ولا في ماضيه٠
تتساءل وجوزف محمّل بالذكريات: كيف تسنّى له أن يعيش كل هذه السنوات. ماذا يفعل حين يركب سيّارة؟ او، كونه شرطياً من نيويورك، حين كان يحمل مسدّساً او حين يشاهد مباراة كأس العالم على التلفزيون. لكن جوزف مثل الفيلم ليس ضحيّة مرض نفسي. الفيلم لا يقول ذلك، بل ضحية كتابة رديئة ومخرج رديء ومونتير أردأ. الثلاثة معاً يشكّلون خامة فيلم يبحث عن مبرر لقيام جوزف بتنفيذ جريمة قتل. كل ما نشاهده من ماضيه يحاول أن يشكّل تبريراً، ولا ينجح لأنه قبل ذلك شكّل عبئاً على الفيلم ومشاهده٠
بعد أقل من ساعة على وصوله الى شقّة إبنه (سكوت كووَن) يكتشف أن جار إبنه العجوز الذي يعيش فوقه هو الضابط النازي الذي نفّذ حكم الإعدام بعائلته  (يقوم به هلمُت بيرغر نجم السبعينات الألماني الذي لعب بطولة "لودفيغ"  للوكينو فيسكونتي سنة  1972). يا لها من صدفة لا تحدث الا في فيلم رديء. وما أن يحل الليل حتى كان أقنع إبنه بأن يخطفا الجار وينقلانه في شاحنة يسرقانها الى غابة بولندية حيث يزعم تنفيذ حكم الإعدام به. الإبن يعارض لكنه يشترك. لا تفهم لذلك سبباً. وفي المشهد الأخير حين لا يطاوع قلب الأب تنفيذ حكم الإعدام بالنازي، يأخذ إبنه المسدس من يد أبيه وينفّذه وهو الذي عارض ذلك حتى ما قبل اللقطة الأخيرة٠
هذا فيلم فاشي يدعو الى الإنتقام. رسالة صهيونية تقوم على مبدأ "خذ واحداً من عيناي" وتطلب من الجيل اليهودي الحاضر ان لا ينسى أن يقتل من يعتقد (ولا شيء أكثر من الإعتقاد لأن هذا ما ذهب اليه جوزف) أنه كان نازياً. دم اليهودي، بكلمات أخرى، عزيز. دم الآخرين كاتش أب٠
في مطلع الفيلم يتذكّر جوزف فيلماً وحيداً. بين كل أفلام الدنيا يتذكّر فيلم مايكل وينر
والمشهد الذي يقتل فيه بطله (تشارلز برونسون) شابّا تعرّض له بغية سرقته. ذلك الفيلم Death Wish
دخل التاريخ كفيلم فاشي يدعو للإنتقام الشخصي والقتل. وهو فيلم رديء أيضاً ولو أنه ليس أكثر رداءة من هذا الفيلم٠ 
التقييم: 1/5