اسم الفلم : The Losers
 
رجال بعقول أولاد في لعبة خاسرة

 يكتشف رجال الفيلم الخمسة الذين يشكّلون فريقاً يقوم بالمهام الصعبة التي يطلبها منه رئيس ما في الإستخبارات الأميركية أسمه ماكس (جاسون باتريك)، أن العملية التي يقومون بتنفيذها، وجزء منها رصد وجزء آخر قتل، ستؤدي الى مقتل عشرات الأطفال الذين وصلوا فجأة (!) الى معقل رئيس عصابة مخدرات يعمل في بعض جبال بوليفيا. لا أدري إذا ما كانت المدرسة القريبة نظّمت رحلة تعليمية لهؤلاء من باب معرفة كيف يمكن أن تنمو لتصبح تاجر مخدّرات، ولا السيناريو يعرف أيضاً. لكن رئيس المجموعة، وأسمه كلاي (جفري دين مورغن) يطلب من القيادة عدم قصف المكان بالطائرة الحربية التي انطلقت لهذه الغاية: "هناك  أطفال"، يقول كلاي فيجيبه مستر ماكس "هل تعتقد أنني لم أكن أعلم؟"
حسناً الآن كلاي يعلم أن ماكس يعلم وماكس يعلم أن كلاي يعلم، ما الخطوة التالية؟ لدى الفريق نحو دقيقتين لاقتحام المعقل. قتل المسلّحين. البحث عن رئيس العصابة. إخراج الأولاد من المكان والإبتعاد عنه بعدما رفض ماكس تأجيل موعد قصف المقر. ماذا لو أن هناك مشكلة تعيق العملية البسيطة المذكورة؟ عليها أن تُحل خلال هاتين الدقيقتين. والمشكلة فجأة تطل: واحد من هؤلاء الأطفال مقبوض عليه من قبل ذلك الرئيس. كل ما على كلاي أن يفعله هو أن يطلق النار على الرئيس ويأخذ الولد ويضمّه الى باقي الأولاد الهارعين الى الحافلة القريبة. لا زلنا ضمن الدقيقتين. والقذيفة دمّرت البيت بعد ثوان من خروج الأولاد والفريق الخماسي من المكان وصولاً الى المنطقة الآمنة... او هذا ما اعتقده الفريق. ها هم كل الأولاد يصعدون الطائرة المروحية التي ستطير بهم الى الأمان. ها هي الطائرة تبتعد ثم .... بوم... تصاب بقذيفة. تفسير ذلك، أن ماكس اعتقد أن رجاله الخمسة هم الذين اعتلوا الطائرة وهو أراد التخلّص منهم٠
كل ذلك ونحن في مطلع الفيلم. ما سيلي هو قصّة كنت أستطيع أن أكتبها في أسبوع وأخرجها في شهر وأقبض عليها ما أصرفه في عام. وهذا ما قام به بيتر بيرغ الذي كان أخرج من قبل "المملكة" الشهير حول المخابرات الأميركية التي تصل الى المملكة السعودية بدافع مساعدة مخابراتها القضاء على خلية إرهابية. وخلفية الفيلم هنا هي أن بيرغ أراد إخراج هذا الفيلم، لكن ربما حين أدرك أن الميزانية سوف لن تسمح الا بنسخة كربون مما كان في باله، عزف عن الإخراج فتم إسناد المهمّة الى سيلفين وايت الذي أنجز من قبل بضعة أفلام صغيرة لم أشاهد أياً منها من بينها فيلم رومانسي- موسيقي (يا سلام) هو
Stomp The Yard
وهناك بعض الأثر الموسيقي والرومانسي. الأول من خلال أغاني بوب موزّعة حسب الحاجة، والرومانسية موجودة بشروط حين تدخل حياة الفريق الناجي عائشة (زو سالدانا) التي تخبر كلاي، وباقي فريقه، أنها على استعداد لمساعدتهم الوصول الى ماكس للإنتقام منهم. لماذا؟ لأنها تريدهم قتل ماكس. بعد تأسيس شروط العلاقة المهنية لا مانع من أن تستلم زمام المبادرة وتدفع بكلاي الى الفراش وتمارس معه الحب. هذا قبل أن تستغل علاقاتها التي لا نراها فإذا بها توزّع باسبورات جديدة على أعضاء الفريق وتنقلهم عائدين الى الولايات المتحدة حيث معرفة حركات ماكس وأين يتحرك وماذا يفعل ليس صعباً على الإطلاق، رغم أنها قالت أنه يحيط تحرّكاته بسريّة كبيرة٠
ونحن نراه في مشهد مفترض به أن يقع في دبي حيث يأمر مساعده فيرمي عالماً عربياً بديناً من فوق ناطحة سحاب. لاحقاً يلوم مساعده على ذلك قائلاً أنه أراد منه أن يخيفه وليس أن يقتله. لكن ماكس هذا ماكر ولا يؤتمن على أي حال. ذات مرّة، يصوّر لنا الفيلم، كان يمشي تحت مظلة شمس تحملها موظّفة شابّة لتقيه النور الساطع. تهب نسمة هواء (ربما حين شخر جاري) فتنحسر المظلّة عن رأسه لثانية. يطلب من مساعده مسدّسه و... طاخ... يقتل الموظّفة من دون أن ينظر إليها ٠
كل ذلك وسواه يمر سريعاً وخفيفاً. هذا فيلم لا يدّعي أنه يريد أن يكون أي شيء آخر سوى فيلم عابر وسخيف، لكن الصدق او عدم الإدعاء ليس حسنة مطلقة والفيلم ينتقل من موقع سخيف في البداية الى موقف أكثر سخفاً بعد قليل ويبقى هناك حتى نهايته. إسم حماس والمخابرات العسكرية الإسرائيلية يردان خلال حديث حول سعي كليهما للنيل من ماكس هذا (تصوّر حماس لديها ذات قدرات المخابرات الإسرائيلية). وهناك خلافاً كبيراً بين كلاي الذي لا يغيّر بذلته مطلقاً ولا يحلق (وربما لا يتحمم) وبين مساعده روغ (إدريس ألبا) وبعض المشاهد المبنية تباعاً على أساس هذا الخلاف. لا مفاجآت لكن بالنسبة لكثيرين لا إحباطات أيضاً٠  

التقييم: 1.5/5