اسم الفلم : PANDORUM
 
إخراج: كرستيان ألفارت
أدوار رئيسية: دنيس كوايد، بن فوستر٠
خيال/ علمي [فضائي] | الولايات المتحدة- 2009

هناك ناج واحد في مطلع هذا الفيلم يستيقظ من الكبسولة التي هو فيها وهو يصرخ من الألم ويبدأ بفك نفسه من تلك الأنابيب والأحزمة التي تمنع حركته ثم يفتح باب الكبسولة ويخرج الى غرفة من الصلب. إنه باور (بن فوستر). بعد قليل يكتشف وجود الكابتن بايتون (دنيس كوايد). يساعده على الخلاص. كلاهما في جوف مركبة فضائية عملاقة بحجم لبنان او ولاية نيوجرسي. والمركبة متروكة في هذا الفضاء (مبدأياً) بعدما تم إطلاقها من الأرض في القرن الثاني والعشرين بحثاً عن كوكب مناسب للعيش قيل أنه يشبه الأرض. لكن الكابتن لا يستطيع أن يجد هذا الكوكب لأنه لا يستطيع الحراك بالمركبة، كذلك ليس هناك من أحد في هذا الفضاء الهائل يجيب على نداءاته. باور ينطلق في دهاليز هذه المركبة الكبيرة بحثاً عن اجابات ويجد نفسه أمام مفاجآت كثيرة: هناك ناجون آخرون (من بينهم المحاربة ناديا التي تقوم بها أنتجي تراو والمحارب مانه ويؤديه كونغ كي) وعدد كبير من الذين لا يزالوا في داخل كبسولاتهم، وآخرون من أكلي لحوم البشر، كانوا بشراً ثم تحوّلوا، وهؤلاء سريعي الحركة يهاجمون بضراوة وعلى باور والمحاربين المذكورين، البقاء أحياءاً الى أن يتم لهم العودة الى القمرة المحصّنة التي يمكث فيها الكابتن. هذا لديه مشكلة مع فضائي آخر أسمه شبرد (نورمان ريدوس) يرفض الإنصياع لأوامره بعدما أدرك أن الكابتن ليس بالشخص الذي يمكن الوثوق به٠
إنه ما كان يمكن أن يحدث على الأرض إنما في داخل سفينة فضائية ضخمة وهذا ما يمنح الفيلم شعوراً بالخطر الناتج عن ضيق المكان وكثرة الدهاليز وعدم معرفة شخصيات الفيلم السليمة ما يكمن إذا اتجهت يمينا هنا او يساراً هناك. الناتج هو، بالطبع إثارة، لكن الفيلم يخسر أسبابه ومواقفه التي تنطلق قويّة تضعف من كثرة الإستعمال سريعاً. المشهد القائم داخل مكان معيّن او غرفة مقفلة ناجح بتصميمه وتنفيذه، لكن تأثيره على ما عداه وصلاته بما سبقه وما سيلحقه محدود لأن عناية المخرج اتّجهت للتعامل مع كل وضع بحد ذاته، ولأن الشخصيات الشريرة (آكلي لحوم البشر) لا وجود لهم يتعدّى الشكل الخارجي والصراخ "آآآآآآآه" أكثر من مرّة. في كل مرّة٠
المخرج ألماني لا يزال حديث العهد والكتابة أميركية (ترافيز ميلوي) والتمويل ألماني/ أميركي مشترك وكل ذلك كان يمكن أن لا يكون له قيمة لولا أن الفيلم لا يملك حسّاً هوليوودياً ولا حسّا أوروبياً. طبعاً الخطر لا حس له بحد ذاته، لكن هل فكّر المخرج في أن يصنع شيئاً من الحكاية يتجاوز أطر مفارقاتها؟ حتى ما كان أن يشكّل »المفاجأة« في نهاية الفيلم يتبلور الى نتوء صغير في فيلم متوسّط القيمة في كل شيء٠
Alien حين أخرج ريدلي سكوت
الذي تدور معظم أحداثه في الفضاء، ضمن تشويقاً أكبر حجماً من ذلك الذي ينجزه »باندورام« (كلمة مركّبة لا وجود لها في القاموس) . نعم لم تكن هناك شخصية للوحش لكن وجوده كان مدهماً خصوصاً وأن السؤال عماهيّته (نوعاً وشكلاً الخ...) لم يُكشف سريعاً كما الحال هنا. الى ذلك، الشخصيات كان لديها ما تفعله لجانب تبادل الحوارات٠
التقييم: 2/5