اسم الفلم : Brodre 
إخراج: سوزان بيير
تمثيل : كوني نيلسون، أولريخ تومسون، نيكولاي لاي كاس٠
دنمارك- 2004

دراما عاطفية عن جندي دنماركي في أفغانستان تعتقد زوجته وأخيه أنه قُتل هناك فيرتبطان بعلاقة عاطفية الى حين يظهر المختفي وتتعقّد الأمور. في أساسه، موضوع صعب معالج بما‮ ‬يتطلبه من وضوح وحدة‮. ‬قصة أخوين حميمين أحدهما،‮ ‬وأسمه مايكل‮ (‬تومسون‮) ‬متزوّج ولديه إبنتين من زوجته سارا‮ (‬نيلسون‮). ‬السعادة تغمر الجميع الى أن‮ ‬ينضم الى القوّات الدنماركية في‮ ‬أفغانستان‮. ‬هنا تستطيع أن تدرك سلفاً‮ ‬ما سيقع وسيقع فعلاً،‮ ‬لكن معالجة المخرجة تبقى مثيرة للإهتمام‮. ‬يُلقي‮ ‬المجاهدون الأفغان القبض على مايكل لكن الخبر الذي‮ ‬يصل الى العائلة بأنه قتل في‮ ‬حادثة سقوط طائرته‮. ‬في‮ ‬البداية كل شيء‮ ‬يبدو سائراً‮ ‬في‮ ‬نحو طبيعي‮ ‬حيث الخبر السيء حط عميقا في‮ ‬صدر الزوجة‮. ‬لاحقاً،‮ ‬ومع شقيقه‮ (‬أعتقد إنه لاي‮ ‬كاس،‮ ‬فهو لا‮ ‬يشبه من‮ ‬يفترض به أن‮ ‬يكون أخيه كثيراً‮) ‬بالجوار ومن دون تصميم‮ ‬يستجيبان لنداء القلب‮. ‬ينتقل الفيلم بين الدنمارك وأفغانستان أكثر من مرة ثم‮ ‬يبقى في‮ ‬الأولى بعد عودة مايكل المفاجئة‮ (‬تم إنقاذه من قبل القوّات البريطانية‮) ‬وقد تغيّر كثيراً‮ ‬عما كان عليه‮. ‬الفيلم‮ ‬يظهر صورة وحشية للمحاربين الأفغان لكن لا تدعها تؤثر كثيراً‮ ‬لأنها تبقى من ضروريات الدراما أكثر منها رسالة سياسية‮. ‬تم استخدام أسبانيا بدل أفغانستان وإذا لم تكن دقيقاً‮ ‬جداً‮ ‬فإن الموقع‮ ‬يفي‮ ‬بالحاجة الى حد ما‮. ‬الجانب الإنساني‮ ‬من الدراما هو ما‮ ‬يهم المخرجة وهي‮ ‬تبلوره بمهارة‮.‬
 

التقييم: 2/5