اسم الفلم : احكي لي يا شهرزاد
 
مصري- خارج المسابقة

مقدّمة برنامج تلفزيوني قائم على نقد الحكومة متزوّجة من صحافي انتهازي يريدها أن تتجنّب النقد لأنه يشكل عقبة في طريق وصوله الى رئاسة التحرير. تتنازل وتبدأ بلقاءات مع ثلاث سيّدات كل منهن، في حلقة، تعرض مشكلتها مع المجتمع لكن زوجها يخسر الفرصة على أي حال ويلومها ويضربها حين يتشاجران. تظهر على التلفزيون لتحكي الآن قصّتها هي. كان يمكن الشغل على الزوج قليلاً أكثر فيتم رفع عمره لكي يكون سعيه وإخفاقه أكثر وقعاً وأهميّة مما هو عليه في سن شاب. الحكايات التي نراها لا تشكّل نماذج حقيقية لواقع المرأة كما يدّعي الفيلم بل سبق للسينما المصرية أن قدّم أعمالاً رئيسية أهم في هذا المجال من بينها أفلام لسعيد مرزوق، عاطف الطيّب وعلى الأخص محمد خان (»زوجة رجل مهم« لا يزال الأفضل والأهم من بين كل الأفلام في إطار العلاقة بين زوج إنتهازي وإمرأته التي تعاني). كما هو الحال هنا، الزوجة لا تعاني بل تلتف على معاناتها، والنساء الأخريات لديهن اختياراتهن فيما أقدمن عليه٠ الفيلم مكتوب تقليدياً وإخراجه لا يبتعد كثيراً عن التقليد بدوره مع الإعتماد لدرجة كبيرة على الفلاشباك بفترات فاصلة تقل حينا وتطول حيناً آخر٠
التقييم: 2/5