اسم الفلم : The Dirty Dozen-1967
 
الدزينة القذرة | حرب | أكبر أفلامه  وأقلّها قيمة فكرية. على ذلك من أنجحها. فيلم لإلهاب المشاعر  يضم عدداً من الوجوه المعروفة  في سينما الأكشن (لي مارڤن، أرنست بورغناين، جيم براون، تشارلز برونسون، رتشارد جايكل، دونالد سذرلاند، كلينت ووكر، تيلي سافالاس) سيلقّنون الأعداء النازيين دروساً في الحرب. مهمّة لا يتوقّع أن يعود منها أحد تخترق كل المنطقيات وتعتمد على عنصر منح كل شخصية جانباً حادّاً يصطدم والاخرين (هذا عنصري، ذاك مصاب بتوتّر نفسي، الآخر قاتل) وكلّهم -بإستثناء قائدهم مارڤن- يتم الإفراج عنهم  لتجنيدهم. ليست هناك ذرّة من الحقيقة لكن الكثير من الضجيج. لجانب المذكورين هناك أيضاً جون كازافيتيز، رالف ميكر، جورج كندي وروبرت رايان
التقييم: 2/5