اسم الفلم : Tetsuo The Bullet Man 
أكشن مع سوبر هيرو يتحوّل من آدمي الى نصف آدمي نصف معدن والمعدن عبارة عن أسلحة نارية تملأ جسده. ليس بالفيلم الضخم ولو أنه مثير للإهتمام وربما أنجح قبولاً بعيداً عن المسابقة مما لو كان فيها كما هي الحال هنا. إنه الفيلم الثالث من نفس السلسلة (الأول »تتسو« قبل عشرين سنة) لكن بالنسبة لمن لم ير الفيلمين السابقين من السلسلة سوف لن يعثر على كم من الفيلم الحالي متّصل بما سبقه. هنا رجل أعمال يشهد مقتل إبنه فيحوّله الغضب الى رشاش متحرك مندفعاً للإنتقام من القاتل وأعوانه كاشفاً عن أن والده يقف وراء الحادثة. مثير بحد ذاته لكنه يبقى محدود الحسنات حتى النهاية٠
 

التقييم: 2/5