اسم الفلم : Clash of the Titans
 
صدام العمالقة
إخراج: لويس لترييه
أدوار أولى: سام وورثغتون، ليام نيسِن، داني هوستون، راف
فاينس، ألكسا داڤالوس.
النوع: فانتازيا تاريخية/ مغامرات | الولايات المتحدة - 2010



في أحد المشاهد يصيح ليام نيسِن: "أطلقوا الكراكن" او كما قال بالإنكليزية
Release the Kraken
وكراكن وحش كاسر. ربما نظر الإغريق إليه كنظرة العالم اليوم الى الصواريخ النووية، ذلك أنه مخلوق يستطيع تدمير مدينة كما هي بضربات سريعة، ومن كان يستطيع تدمير مدينة يونانية في الزمن القديم، كان لابد أهلاً لتدمير العالم بأسره. فيلم "صدام العمالقة" يتعامل والأساطير الإغريقية لكن ليس من باب تخليد حكاياتها المليئة بالحكمة والفلسفة والكثير من القيم الإجتماعية، بل ليغرف منها ما يستطيع تحويله الى مؤثرات خاصّة تبرق وتلمع وتضج لنحو ساعتين مزوّدتين بالأبعاد الثلاثة لمن يجرؤ

لكن مهما كانت مبررات العودة الى الفيلم القديم بنفس العنوان الذي أخرجه سنة 1981 بمؤثرات ذلك العصر دزموند دايڤيز، فإن إطلاق إسم "كراكن" على وحش أمر يدعو الى الضحك، فالكلمة ليست أغريقية، ولا هي إنكليزية ولا ذات أصل لاتيني ولو أن فيها شبهاً من مفردات أيرلندية إذا ما لُفظت بطريقة معيّنة. لكن فليكن فمصير العالم القديم معلّق بإذا كان كراكن سيدمّر اليونان، بدءاً بمدينة أرغوس التي تجرأت على عصيان أوامر الآلهات. لكن هناك أكثر من رياح الإستقلال في هذا لافيلم، بيرسوس (سام وورثنغتون طازجاً من "أڤاتار") شبّ صغيراً على شاطيء البحر إبناً بالتبنّي لصيّاد طيّب القلب (بيت بوسلوايت) غير مدرك أنه إبن غير شرعي للآلهة زيوس (ليام نيسن) الذي كان ذات مرّة تقمّص شخصية آدمي واغتصب إمرأة من البشر فحبلت من بيرسوس. بعد مقتل والديه وقد أصبح شابّاً يقرر بريسوس الإنتقام من القاتل ومن يقف وراءه حتى من قبل أن يدرك أنه نصف بشر نصف إله. وهو سيصطف لجانب حق أهل مدينة أرغوس الذين تجرأوا على رفض نظام الآلهات ما دفع بالآلهة هاديس (راف فاينس) بالطلب من زيوس مساعدته بإطلاق الوحش كراكن الذي لابد أنه كان بمثابة سلاح الردع النووي آنذاك. لكن بيرسوس سيعرف كيف يواجه لا هذا الوحش فقط، بل سلسلة متمادية من المخلوقات الغريبة بعضها شوهد في الفيلم الأول، وبعضها جديد، ممتشقاً سيفه بقوّة وعناد. والمسألة تتعقّد حين يطلب هاديس من ملك مدينة أرغوس تسليم إبنته إليه وأسمها أندروميدا (ألكسا داڤالوس) لقاء تخلّيه عن تدمير مدينه
القصّة لا تختلف كثيراً عن الأصل الوارد في العام 1981 لكن بالمقارنة، يدرك من شاهد الفيلم السابق وسيشاهد الفيلم الجديد، كم تقدّمت السينما على صعيدي تعليب الشخصيات وترويجها لأغراض تجارية، والمؤثرات الخاصّة
بالنسبة للصعيد الأول، فإن «صدام العمالقة» نوميرو أونو ورد في وقت كان دخل الأفلام شبه الوحيد هو من العروض التجارية. اليوم، العروض التجارية، على أهميّتها القصوى، هي واحد من أسباب الدخل ومن الأسباب الأخرى بيع الشخصيات كألعاب يدوية وكألعاب فيديو وكملصقات وكأفكار لشخصيات كرتونية الى كل وسيط سمعي/ بصري ممكن. لذلك، فإن الكثير مما يرد في هذا الفيلم يبقى في نطاق المتوقّع وليس في نطاق الجديد الفعلي، لأن البعض يخاف إذا ما تجرّأ وأنجز شيئاً مختلفاً عن العادة أن لا يبيع.
والتنميط يصبغ أيضاً القصّة لا لكونها وردت في الفيلم السابق، بل لأنها تمشي على درب عادة ما تسير عليه الأفلام التي ليس لديها شيئاً تقوله سوى لغة الأكشن: بيرسوس، نصف آدمي ونصف بشر يشبه، في هذا الكيان، شخصية وسلي سنايبس في "بلايد" الذي كان نصفه آدمي ونصفه الثاني مصّاص دماء، لكن من دون النزاع بين النصفين فويسلي سنايبس كان يحارب نفسه ساعياً ليبقى آدمياً طوال الوقت، اما بيرسوس فكان لا يحب أن يصبح آلهة لكن ذلك لا يشغله كثيراً٠

على صعيد المؤثرات فإن موقف المشاهد غير موقف الناقد في أغلب الحالات
نحن نتحدّث عن غالبية من المشاهدين ولدوا مباشرة بعد الفيلم السابق، اي في الثمانينات، وبالتالي ليسوا في وارد البحث عن الأصل وتقييمه او رد الإعتبار إليه. ليس هناك من داعياً الى ذلك. لكن الناقد، شابّا كان او لا، لابد أن يعرف خصائص الفيلم السابق ملاحظاً النقلة الكبيرة للمؤثرات التي تُصنع اليوم على الدجيتال عوض أن تُصنع باليد طريقة راي هاريهاوزن الذي صنع وحوشاً كثيرة في حياته، بمن فيها وحوش النسخة السابقة من «صدام العمالقة". هاريهاوزن كان يصنع دمى من الطين على الشكل المطلوب ويلتقط لها مئات اللقطات كل لقطة تختلف عن سابقتها على نحو طفيف، حتى إذا عرض ما صوّره بدا كما لو أن ذلك الشكل يتحرّك بروح من عنده
طبعاً لم يكن أمام هاوزن وسيلة أخرى، لكن هذا ليس المسألة. المسألة هي أنه بتلك الإمكانيات الخاصّة أنجز وحوشاً إذ تراها اليوم في أفلام مثل »رحلة السندباد الذهبية»، «20 مليون ميل الى الأرض»، »العوالم الثلاث لغاليفر» و»الجزيرة الغامضة»، تدرك أن الرائع في المؤثرات هو أنك تدرك أنها ليست حقيقية ومع ذلك تحبّها وأن بطء حركتها هو أمر طبيعي لأنها وحوشاً ثقيلة الحركة وليس كما الحال في أفلام اليوم تتحرك بسرعات ضوئية لأجل خلق الرهجة السريعة.
مثل «أڤاتار» هذا الفيلم بالأبعاد الثلاثة. على عكس فيلم جيمس كاميرون فإن هذه الأبعاد ليست إنجازاً بحد ذاته، بل حيلة لبيع المزيد من التذاكر وبأسعار أعلى من النسخة ذات البعدين. الفيلم صُوّر، ككثير من الأفلام التي سنشاهدها بالأبعاد الثلاثة، بكاميرا واحدة كالمعتاد ولاحقاً تم صرف نحو ثلاثة ملايين دولار على برنامج الكومبيوتر الذي سيخلق الوهم بالبعد الثالث. طبعاً لو كان هذا الوهم متكاملاً (والسينما كلها وهم جميل) لكان الأمر لا يستدعي الذكر، لكن النتيجة الماثلة هي مشكلة طالما أنك تشاهد الفيلم بالنظّارة. فالمشاهد النهارية لامعة  والليلية داكنة وكل من اللمعان والدكانة يقعان على نحو غير طبيعي. الحل هو أن تخلع النظّارة من عينيك، كما أفعل عادة، وتستمتع بفيلم كان يمكن مشاهدته بالبعدين والإستمتاع فيه أكثر، وهو معروف بالبعدين فعلاً.
إنها خطوة تجارية تماماً بالنسبة لسام وورثنغتون. ليس أن «أڤاتار» كان فيلماً فنيّاً، لكن على الأقل كان وورثنغتون فيه يحمل شخصية لديها رسالة تخصنا اليوم ولو أنها تدور في المستقبل البعيد. هنا هو في إطار الماضي البعيد من دون رسالة ما. يُلاحق سلسلة من الوحوش التي تقف حائلاً بينه وبين التغلّب على الآلهة هاديس وشرورها، لكن هذه ليست رسالة بل مهمّة
وهو يبدو مرتاحاً  وواثقاً من دون أن يكون في معطيات الفيلم ضرورة. شخصية مثل شخصية هذا المحارب من الطبيعي أكثر أن تكون قلقة ومفكّرة وبل مضطربة. يكفي أن عدوّها هو واحد بإسم كراكن، لكن ارتياحه ربما كان لعلمه بأنه سيستطيع رفع أجره مباشرة بعد هذا الفيلم. من يعلم؟ في كل الأحوال فإن سام له حضور جيّد والمخرج الفرنسي لوي لترييه عرف كيف يصنع فيلماً متماسكاً في نهاية الأمر وسام وورثنغتون واحد من أسباب هذا التماسك خصوصاً وأن الحكاية تتبع خطّاً مستقيماً لا خلفيات لها او أبعاد٠



التقييم: 2/5