اسم الفلم : Network | Sidney Lumet
 
ليس أن صيحة هوارد بيل تبددت سدى فقط، بل
أن الفيلم الذي وقف ، ظاهرياً، لجانب المغلوب
منتقداً المصالح الإقتصادية والسياسية ومحذّراً
من احتلال عربي لأميركا يبدو اليوم كما بدا
بالأمس، خيال مفرط ونيّة عدائية لئيمة٠
.......................................................
طويت السنوات‮ ‬صرخة هوارد بيل‮ (‬جون فينش‮) ‬داعيا الناس لإقفال جهاز التلفزيون‮. ‬حين وقف في‮ ‬ذلك المشهد‮ ‬يصيح في‮ ‬المشاهد في‮ ‬بيته‮ (‬اي‮ ‬مشاهد تلفزيون في‮ ‬بيته‮): ‬
‮"‬أريدك‮ ‬أن تذهب الى النافذة‮. ‬افتحها‮. ‬مد رأسك خارجها وأصرخ‮: ‬أنا مجنون مثل جحيم،‮ ‬وأنا لن أحتمل ذلك أكثر‮"‬
“I want you to go to the window, open it, stick your head out and yell: I'm as mad as hell, and I'm not going to take this anymore.”
اذ‮ ‬يجلس معظمنا هذه الأيام لمشاهدة برامج سقيمة،‮ ‬متخلفة،‮ ‬تافهة او‮ -‬ببساطة‮- ‬لاهية،‮ ‬فإن صرخة هوارد بيل صالحة لأن نطلقها نحن والعالم اليوم أكثر من أي‮ ‬يوم مضى‮. ‬لكن المشكلة ليست هنا‮. ‬المشكلة هي‮ ‬أن النداء صحيح انما الباعث ليس كذلك‮. ‬او على الأقل ليس صحيحا بالصورة الكفيلة بأن تحيده عن الغايات الخاصة‮. ‬

.1 سيناريو‮:‬
هوارد بيل‮ (‬بيتر فينش‮) ‬معلّق‮ ‬تلفزيوني‮ ‬في‮ ‬محطة‮ (‬خيالية‮) ‬أسمها‮ ‬UBS‮. ‬هوارد لديه برنامجا تنحدر أسهمه ما‮ ‬يهدد البرنامج بالتوقف ويهدد هوارد بالصرف‮. ‬في‮ ‬مطلع الفيلم‮ ‬يتوجه ومدير المحطة ماكس شوماكر‮ (‬ويليام هولدن‮) ‬الى الحانة حيث‮ ‬يشربان حتى السكر‮. ‬كلاهما محبط في‮ ‬عمله وهما‮ ‬يشهدان التوجه الجديد للمحطة التلفزيونية التي‮ ‬يعملان فيها‮.. ‬في‮ ‬اليوم التالي‮ ‬يظهر هوارد في‮ ‬برنامجه واعدا مشاهديه‮ (‬بعد إعلامهم عن أنه طرد من عمله‮) ‬بالإنتحار أمام أعينهم بعد أسبوع‮. ‬يرتفع اهتمام الوسائل الإعلامية كلها بذلك الإعلان ووسط دهشة المحطة،‮ ‬التي‮ ‬كانت تخسر مشاهديها‮ ‬بدورها،‮ ‬تجد أن ثورة هوارد أفادتها سريعا إذ أصبحت على كل شفة ولسان‮. ‬في‮ ‬اليوم التالي‮ ‬يعاود هوارد الظهور ويقر بأن ما قاله في‮ ‬الليلة الماضية لم‮ ‬يكن سوى جنونا من الحالة التي‮ ‬وصل اليها التلفزيون‮. ‬صراحته ودعوته المشاهدين العيش في‮ ‬واقعهم وليس في‮ »‬وهم‮« ‬التلفزيون‮ (»‬أنتم الواقع وليس التلفزيون‮«) ‬يحفزان منتجان في‮ ‬المحطة هما فرانك هاكيت‮ (‬روبرت دوفال‮) ‬وديانا كرستنسن‮ (‬فاي‮ ‬داناواي‮) ‬للإستفادة من الوضع الجديد وتوظيف نجاح هوارد الجديد لمصالحهما الخاصة وإرضاءا لرئيس المحطة جنسن‮ (‬ند بيتي‮). ‬لكن هجوم هوارد‮ ‬يمتد في‮ ‬عمق النظام الإداري‮ ‬للمحطة كاشفا عن صفقات كبيرة خاصة‮ (‬وسرية‮) ‬بين المحطة وممولين عرب لديهم مفكرتهم الخاصة التي‮ ‬لا تخلو،‮ ‬حسب تحذيرات هوارد،‮ ‬من رغبة السيطرة على الإعلام الأميركي‮ (‬وبالتالي‮ ‬التأثير السياسي‮). ‬لكن جنسن‮ ‬يدعو هوارد الى مكتبه ويعظه في‮ ‬خطبة طويلة‮ ‬يخرج بعدها هوارد مختلفا‮. ‬وفي‮ ‬حلقته التالية‮ ‬يتراجع عن مواقفه وتتراجع بالتالي‮ ‬اسهمه ما‮ ‬يدفع فرانك وديانا،‮ ‬المتضرران من هذا النكوص،‮ ‬الى قتله بينما كان‮ ‬يقدم واحدا من برامجه على الهواء‮. ‬في‮ ‬النهاية‮ ‬يقسم المخرج الشاشة الى أربع صور متزامنة واحدة منها تسأل‮: »‬لم التنازل؟‮« ‬Why compromise?
.2 عرب
مشاهد‮ »‬الشبكة‮« ‬لها فعلها‮. ‬لكن الفيلم ذاته ليس بالجودة التي‮ ‬وصفه بها معظم‮ ‬النقاد آنذاك‮. ‬مشهدا وراء آخر،‮ ‬هناك استعراض قوى من المخرج وممثليه وكاتبه بادي‮ ‬تشايفسكي‮. ‬لكن ضع هذه المشاهد فوقها فوق بعض تحصل على فيلم‮ ‬ينقصه الكثير من المنطق وأكثر من ذلك من القيمة الفنية‮. ‬
‮»‬الشبكة‮« ‬فيلم كُتب ليطرح مسائل‮. ‬وفي‮ ‬مقدمة مسائله كيف أن التلفزيون تحوّل الى امتصاص للناس وإلهاءا لهم عن متابعة المشاغل الأهم للحياة‮. ‬تمويها لحاجاته الواقعية وجذبه الى عالم من الوهم الذي‮ ‬يعميه عن الحقيقة‮. ‬وكلها مسائل محقة‮. ‬كانت محقة آنذاك واليوم أصبحت محقة أكثر‮. ‬في‮ ‬الماضي‮ ‬كانت مجرد بدايات مدفوعة بالجشع المادي‮ ‬لاستحواذ أكبر نسبة من المشاهدين‮ -‬وبالتالي‮- ‬المعلنين واليوم أصبحت واقعا استحوذ بالفعل على أكبر نسبة من الجمهور والإعلان وأنجز خطوات مهمة في‮ ‬إفراغ‮ ‬الناس من الثقافة‮. ‬تحويلهم الى أميين من نوع جديد‮.‬
لكن‮ »‬الشبكة‮« ‬يمضي‮ ‬لما بعد من ذلك،‮ ‬او بالأحرى‮ ‬يستغل هذا الموضوع لخدمة موضوع آخر‮: ‬معاداة العروبة‮. ‬أيام خرج الفيلم كان العرب خرجوا من إنتصار حديث‮ ‬على إسرائيل،‮ ‬ولو محدودا‮. ‬لكنهم قبل ذلك،‮ ‬كانوا بدأوا‮ ‬يحاربون الغرب المؤيد لإسرائيل بوسائل اقتصادية وسياسية‮. ‬قبل العام ‮٦٧٩١‬،‮ ‬انتشرت الدعوة لاستخدام النفط كسلاح‮. ‬أمر لم تنظر السياسة الأميركية والغربية عموما اليه بأي‮ ‬قدر من التقدير او الرضى وكان طبيعيا أن تطأه أفلاما عدة معظمها عمد الى تصوير العرب في‮ ‬ضوء معتم على أساس من حالة اللا‮- ‬إنقسام حيال اسرائيل في‮ ‬ذلك الحين‮. »‬الشبكة‮« ‬يذهب الى حد الترويع ملوّحا بنظرية مؤامرة عربية هدفها تقويض الديمقراطية الأميركية وتوظيف النفط للتأثير على القرار السياسي‮ ‬وشراء المحطات التلفزيونية للتأثير على القرار الإعلامي‮. ‬حلقة مكبلة عاد سيدني‮ ‬لوميت اليها في‮ ‬فيلمه اللاحق‮ »‬سلطة‮« ‬Power‮ (٦٨٩١).‬
وهناك ثلاث مواقع أساسية‮ ‬يُطرح فيها الموضوع العربي‮ ‬في‮ »‬الشبكة‮«. ‬ذكرت أحدها الذي‮ ‬يحذر فيه هوارد من صفقة عربية‮- ‬اميركية لشراء المحطة والنفاذ الى القرار الأميركي،‮ ‬وهناك آخران مهمان‮:‬
مشهد نشاهد فيه ديانا تقلب في‮ ‬صحيفة وتقول متحدثة لمساعدتها‮: »‬لقد قرر العرب رفع سعر البترول ‮٠٢ ‬بالمئة أخرى‮... « ‬ثم تضيف واصفة أحداث اليوم‮: »‬هناك حرب أهلية في‮ ‬انغولا‮ ... ‬وأخرى في‮ ‬بيروت‮....«‬
ومشهد آرثر جنسن،‮ ‬رئيس المحطة وهو‮ ‬يتوجه الى هوارد بيل قائلا له‮:‬
‮»‬لقد تورطت مع القوى الأساسية للطبيعة مستر بيل وأنا لن أقبل‮. ‬هل هذا واضح؟ أتعتقد أنك أوقفت صفقة تجارية؟ هذه ليست القضية‮. ‬العرب سحبوا بلايين الدولارات من هذه الدولة‮ (‬اميركا‮) ‬والآن عليهم أن‮ ‬يودعوها مجددا‮. ‬انه مد وجزر‮. ‬توازن بيئي‮. ‬انت رجل عجور لا‮ ‬يزال‮ ‬يفكر على نحو أمم وشعوب‮. ‬ليس هناك أمما‮. ‬ليس هناك شعوبا‮. ‬ليس هناك روس‮. ‬ليس هناك عرب‮. ‬ليس هناك عالم ثالث‮. ‬ليس هناك‮ ‬غرب‮. ‬هناك أقدس نظام بين النظم‮. ‬واحد كبير متشابك،‮ ‬متقاطع،‮ ‬متنوع،‮ ‬متعدد الأمم هو سيطرة الدولار‮«.‬
وفي‮ ‬ذات المشهد‮:‬
‮»‬انه النظام العالمي‮ ‬للعملة‮. ‬هو الذي‮ ‬يقرر عصب الحياة على هذا الكوكب‮. ‬هذا هو نظام الأمور الطبيعي‮ ‬هذه الأيام‮. ‬هذا ما هو نووي‮ ‬وما هو‮ ‬غير نووي‮ ‬في‮ ‬بينة الأشياء حاليا‮. ‬وأنت تحرشت بالقوى الأساسية للطبيعة‮. ‬هل أصل اليك مستر بيل؟ تجلس أمام تلفزيونك من قياس ‮١٢ ‬إنش وتهول حول أميركا والديمقراطية‮. ‬ليس هناك أميركا وليس هناك ديمقراطية‮. ‬هناك أي‮ ‬بي‮ ‬أم وآي‮ ‬تي‮ ‬تي‮ ‬وأتي‮ ‬أند تي‮ ‬ودو بونت،‮ ‬داو،‮ ‬يونيون كاربايد وإكسون‮. ‬هذه هي‮ ‬أمم العالم اليوم‮«.‬
بقدر ما هذا الحوار حقيقي‮ ‬في‮ ‬محصلته من حيث الوضع الإستثماري‮ ‬والتوظيفي‮ ‬لرأسالمال،‮ ‬وبقدر ما‮ ‬يكشف عن توافق المصالح بين القوى والنظم الإقتصادية بصرف النظر عن‮ »‬الأمم‮« ‬و»الشعوب‮« ‬والمواقع الجغرافية والسياسية،‮ ‬بقدر ما الموضوع العربي‮ ‬محشورا ضمن تلك النظرية المشار اليها‮. ‬في‮ ‬السبعينات أخرج ألان ج‮. ‬باكولا،‮ ‬وهو مخرج أفضل من سيدني‮ ‬لوميت استخداما لتقنيات السرد وتعامل مثله مع نظريات مؤامرة،‮ ‬فيلما بعنوان‮ »‬تقلّب‮« ‬Rollover يتعرّض لسحب العرب ودائعهم من بلايين الدولارات من المصارف الأميركية لإحداث اضطراب في‮ ‬النظام الإقتصادي‮ (‬والسياسي‮ ‬تبعا لذلك‮). »‬الشبكة‮« ‬و»سُلطة‮« ‬و»تقلّب‮« ‬غزلت إذاً‮ ‬على موضوع واحد‮ ‬غير منطقي‮ ‬وليس واقعيا في‮ ‬الأصل‮. ‬
في‮ ‬الوقت نفسه،‮ ‬مشهد ند بيتي‮ ‬الذي‮ ‬يلقي‮ ‬فيه موعظة تشبه الخطبة الدينية قبل التحول الى الأسطر ذات الطبيعة السياسية الواردة أعلاه،‮ ‬وهو المشهد الوحيد في‮ ‬الفيلم الجامع بين بيتي‮ ‬و(الراحل‮) ‬فينش،‮ ‬قوي‮ ‬التأثير‮. ‬لوميت كان دوما جيّدا في‮ ‬مشاهد مقفلة وند بيتي‮ (‬الذي‮ ‬اكتشف في‮ ‬فيلم جون بورمان‮ »‬خلاص‮« ‬كأحد أربعة أصدقاء‮ ‬يقومون برحلة في‮ ‬نهر متوحش‮) ‬أدى المشهد بإلمام وإقناع وإلقاء حواره كان ممتازا‮. ‬لا عجب أن المشهد‮ ‬يبقى طويلا في‮ ‬البال لجانب مشاهد إدانية أخرى كمشهد هوارد بيل وهو‮ ‬يفتح ذراعيه ويصيح‮ »‬صيحوا أنني‮ ‬جننت ولن أتحمّل أكثر‮« ‬او مشهد ديانا كرستنسون وهي‮ ‬تمارس الغرام مع المدير العام ماكس‮ (‬هولدن‮).‬

.3 نص ممضوغ
هذا المشهد تحديدا لا‮ ‬يمكن أن‮ ‬يمر عابرا‮. ‬ليس لأنه‮ ‬يحتوي‮ ‬على مشاهد عارية او حتى مثيرة بل للعكس تماما‮. ‬انه مشهد حب بلا حب‮. ‬الناقد ديفيد تومسون لاحظ في‮ ‬نقده للفيلم حينها أن دايانا حوّلت ماكس الى إمرأة اذ وصلت النشوة قبله‮ (‬اذا ما وصل مطلقا‮) . ‬وتركيبة المشهد لا ريب توحي‮ ‬بأن ماكس بالفعل أضعف من أن‮ ‬يقف حائلا ضد أطماع المنتجة الجشعة كما تؤديها فاي‮ ‬داناواي‮. ‬هو رجل إنساني،‮ ‬ينتمي‮ ‬الى عالم سابق‮. ‬نظام كان أكثر رحمة ورأفة‮. ‬كذلك‮ ‬ينص المشهد على أنها هي‮ ‬التي‮ ‬تمسك بزمام وإيقاع العملية الجنسية والأهم هي‮ ‬أنها اذ تمارس ما تمارسه مع ماكس لا تسكت عن الحديث عن الأرقام والأعمال والطموحات لأنها لا تحب او تشعر بالحب خلال العملية بأسرها‮. ‬
سيدني‮ ‬لوميت ببراعته تصوير مشاهد من هذا النوع الداخلي‮ ‬المصمم لكي‮ ‬يكشف عن شخصيات نال منها كاتب السيناريو تشايفسكي‮ ‬ومضغها ثم بصقها على صفحاته،‮ ‬يتكل على المادة المنصوصة لدرجة أن ضعف الشخصيات‮ ‬ينتقل الى الفيلم من دون عائق‮. ‬هناك‮ -‬على سبيل المثال‮- ‬حقيقة أن شخصية فرانك هاكيت،‮ ‬كما‮ ‬يؤديها دوفال،‮ ‬شخصية مسطحة‮. ‬وحقيقة أن دايانا أحادية لا عمق فيها‮. ‬كذلك شخصية ماكس المكتوبة كواحدة من الشخصيات النادرة التي‮ ‬تستدعي‮ ‬التعاطف‮. ‬اما شخصية هوارد بيل،‮ ‬تلك التي‮ ‬كان من المفترض بها أن تكون المحور الأساسي‮ ‬للفيلم،‮ ‬فهي‮ ‬مكتوبة من دون خلفيات‮ ‬ومن دون جوانب واقعية ما‮. ‬انه مجرد مقدّم برامج‮ ‬يتحوّل الى صوت الناس تارة‮ (‬هناك ذلك المشهد الساذج لنوافذ تفتح وصرخات تعلو وثورة وعي‮ ‬تعم إثر طلب ماكس من مشاهديه إقفال التلفزيون وفتح النوافذ‮ ...) ‬ويخضع للمعطيات الغالبة تارة أخرى‮. ‬لكن كل الممثلين الذين أدّوا الأدوار رائعون في‮ ‬تجسيداتهم واختياراتهم من الترجمات الإدائية‮.‬
لفيلم‮ ‬يخلو من الألم نتيجة وضع ما‮. ‬إخراجه محسوب بالأرقام‮. ‬معالجته لا روح فيه او قلب‮. ‬والمواقف القوية التي‮ ‬لا ريب موجودة متقطعة الأواصر‮. ‬لا تنتمي‮ ‬الى حالة تعبيرية فنية على الإطلاق،‮ ‬بل تكتفي‮ ‬بحالتها من الغضب‮. ‬الصفة التي‮ ‬تجمع بين أفلام لوميت في‮ ‬تلك الفترة والتي‮ ‬كنت من الذين صدّقوها آنذاك،‮ ‬قبل أن‮ ‬يتبيّن لي‮ -‬بعد مراجعات لاحقة‮- ‬انها لا تفعل أكثر من الشتم‮. ‬أفلام لوميت تشير الى الخطأ من وجهة نظرها‮. ‬تعبس في‮ ‬الوجوه،‮ ‬لكنها ليس لديها ما تفعله على صعيد أعلى وأكثر مدعاة للتقدير‮. ‬لدى لوميت ذلك الوميض الساخر،‮ ‬لكنه وميض بلا مرح وبل بكثير من الندب‮. ‬لكن‮ ‬يبقى له إختياراته لمواضيع‮ ‬يراها مناسبة لنقد المجتمع حينا والسلطة حينا وكلاهما معظم الأحيان‮. ‬بذلك كان لوميت حينها ناقد نظام،‮ ‬انما من دون طرح بديل او إقتراح مواز‮. ‬لوميت ايضا استثنى دوما الشخصية اليهودية من‮ ‬غضبه فنحّاها جانبا‮. ‬ويكفي‮ ‬هنا شخصية ماكس شوماكر الأضعف والأكثر تفهما من الشخصيات الرئيسية جميعا التي‮ ‬تظهر بظلال معتمة او داكنة‮. ‬يكفي‮ ‬هنا،‮ ‬وفي‮ ‬فيلم كاتبه ومخرجه ومنتجه‮ ‬يهود،‮ ‬شخصية دايانا كرستنسن‮ (‬لاحظ إسم العائلة‮) ‬المرأة التي‮ ‬بلا قلب تحب به التي‮ ‬تعرّف نفسها الى امرأة سوداء قائلة‮:‬
‮»‬مرحبا،‮ ‬أنا دايانا كرستنسن،‮ ‬عنصرية تابعة للحلقة الإمبريالية الحاكمة‮«‬
ترد عليها الأخرى‮:‬
‮أنا لورين هوبس،‮ ‬زنجية شيوعية رذيلة‮«
A badass commie nigger‮‬‬
يحفر المشهد،‮ ‬بحواره هذا‮ ‬غير القابل للتصديق وكمشاهد عديدة تسود الفيلم،‮ ‬اخدودا بين محاولة قول الحقيقة وبين الواقع ما‮ ‬يفتت من صدق النقد الموجه ناهيك عن صدق التوجهات‮. ‬الى جانب أن الحوار‮ ‬يعكس هنا قيمة مسرحية وليس سينمائية‮. ‬نص‮ ‬يستسهل الطريق عوض الإتكال على سلوكيات وتصرّفات عليها هي‮ ‬أن تعرّفنا على كل شخصية عوض أن‮ ‬يُترك لها رسم كلمات لا تخلق سوى هالات استعراضية‮.‬
التقييم: 2/5