اسم الفلم : Night Date
 
موعد لطيف  ينقلب الى كابوس خفيف في فيلم سخيف
إخراج: شون ليڤي
أدوار أولى: تينا فاي، ستيف كارَل٠
النوع: كوميدي أكشن | الولايات المتحدة - 2010
  حين يقترح فِل فوستر (ستيف كارَل) على زوجته كلير (تينا فاي) الذهاب الى واحد من أغلى مطاعم مدينة مانهاتن، تقابل  زوجته ذلك الإقتراح بترحاب ولو ببعض التردد. ذلك لأنها مثله تدرك أن الحياة الزوجية جعلتهما مثل عقربي الساعة: يدوران طوال الوقت من دون جديد٠
هو محام وهي تشتغل في العقارات. تزوّجا منذ خمس او ست سنوات ولديهما ولدين وليس هناك من شيء آخر يشغلهما. يحبّان بعضهما البعض، لكن هذا الحب ما عاد عاطفة مشتعلة. والسرير بات مأوى للنوم فقط.  نعم يذهبان الى المطاعم القريبة، ويمضيان الوقت في مراقبة الزبائن الآخرين لكن هذا هو منتهى الإثارة التي بقيت لهما٠
حين تسمع كلير حكايات زوجات أخريات حول مرور علاقاتهن الزوجية في نفق الضجر تدرك أن هذا ما يبدو حاصلاً وأن الطلاق ربما بات على الباب. نفس الشيء بالنسبة إليه: ها هو يستمع الى صديقه  (مارك روفالو في دور قصير) وهو يبدي سعادته من أنه اتفق وزوجته على الطلاق. معاً يدرك فِل وكلير أن السبيل الوحيد لإبقاء شمعة العلاقة مشتعلة هو "تغيير الجو". هاهو  فِل يقترح على زوجته المطعم الغالي بعدما قامت، بدورها، باستقباله حال عودته الى العمل بفستان جديد "لكن المطعم لا يستقبل زبائن من دون حجز"، تقول له فيجيب أنه واثق من أنهما سيدخلانه هذه الليلة٠
المربية في البيت. السيارة على الطريق. المدينة تبدو جميلة بلقطة ليلية طائرة، ثم ها هما يقفان عند المدخل يستقبلهما موظّف مخنّث وفظ يخبرهما أن زبائن المطعم يحجزون قبل أشهر وأنه لا أمل لهما في مكان ... لكن ... هناك سيناريو يجب أن يتم تطبيقه ويقضي بأن يدخلا المطعم على أي حال. سيدعوهما الى "البار" للإنتظار إذا كان هناك أي تعديل. بعد لحظات تمر نادلة لا تقل عن الأول فظاظة. تنادي على زوجين من آل تريبلهورن. حين لا يُجيبان لأنهما لم ينتظرا على ما يبدو، تخطر لفِل فكرة ويرفع يده ويقول "نحن تريبلهورن"٠ بذلك يحقق الزوجين حلم الموعد الليلي الذي سينقذ زواجهما من نهاية مبكرة٠

هاهما يتناولان الطعام ويحتسيان الخمرة والسعادة تملأهما الى أن يتقدّم منهما رجلين (أبيض وأسود) ويطلبان منهما تسليم برنامج مسجّل على مفتاح كومبيوتر معتقدين أنهما تريبلهورن.  المقصود هنا هو أن لجوئهما الى تقمّص شخصيّتين غريبتين كان مفتاح لأحداث جسيمة. حين يحاولان تأكيد أنهما ليسا  تريبلهورن ويسردان كيف سمحا لنفسيهما تقمّص الشخصية فإن رد الشريرين هو  التهديد بالقتل الا إذا سلّما ما يعتقدان بأن الزوجين يملكانه. تحت الحاجة لابتكار شيء ما، يخبرهما الزوج أنه خبّا المفتاح في السنترال بارك لكنه يفلت  وزوجته من الشريرين بعد مطاردة أولى تليها مطاردات عدّة طوال الفيلم يظهر فيها الزوجين تعاضداً وتضامناً كفيلان بإنقاذ زواجهما إذا ما بقيا حيين وانتهت أزمتهما على خير. وأنت تعرف إنهما سيبقيان حيين فالتركيبة لا يمكن الا أن تكون كذلك.  النهاية سعيدة  بصرف النظر عن الأزمات والمخاطر والمطاردات. المخرج وكاتبه وهوليوود كلها تعرف أنك تعرف أنهما سيبقيان حيين في نهاية الفيلم. لذلك يضع الجميع الثقل على ما يحدث في تلك الليلة العصيبة . ما ليس في الحسبان أن المخاطر تبدو مخاطر لأن الفيلم يصفها بذلك، أما الحس المتنامي لدى المشاهد فهو أن ما يدور مثير للمتابعة من دون أن يملك أي جديد على سيل من الأفلام ذات المشاهد المماثلة٠
الشريران المذكوران هما من رجال البوليس وهما فاسدان يعملان لحساب شخصيات فاسدة (أحاول أن أبقي التفاصيل طي الكتمان حتى لا أفسد متعة المشاهدة) والضابطة المسؤولة  ليست فاسدة لكن لا شخصية لها. أعطاها المخرج بضع أسطر هنا وهناك تنتهي دائماً بالنظر الى شريكها في التحقيق كما لو أنها تسأله إذا ما كان هذا كل شيء يستطيعان القيام به.  وهناك شخصيات أخرى إما سيئة او سيئة جدّاً او لا شخصية حقيقية لها مثل الشخصية التي يؤديها مارك وولبرغ. ذلك الرجل الذي يملك مفاتيح من شأنها مساعدة الزوجين على النجاة والذي يصر على أن يظهر أمامهما من دون قميص. يُحسن الفيلم هنا استغلال مسألة القميص، وبعض المؤشرات الأخرى، لإثارة غيرة الزوج على زوجته التي تبدو كما لو أنها سقطت تحت سحر تلك العضلات والنظرات التي تعلوها. لكن هذا ليس سوى مناسبة شبه يتيمة  او واحدة من مناسبات قليلة ومتباعدة ينجح فيها الفيلم عبرها في التقاط ثنايا العلاقة بين الزوجين منطقياً وهزلياً في الوقت نفسه. لكن الفيلم من مطلعه الى نهايته مليء بالثقوب التي تنال من المنطق حتى في حدوده الضيّقة. الأحداث تجري على النسق المختار لها سواء أكانت هناك احتمالات أخرى لكل واقعة أو لا. مثلاً، لماذا لا يتمكّن المجرمان مطلقاً من إعادة القبض عليهما؟ ولماذا لا يكتشف البوليس أن شرطييهما الفاسدين متورّط فيما يدور؟ ثم ما هي هذه العقدة التي من أجلها سيتم تعريض حياة عديدين للخطر بحثاً عن معلومات ليست بتلك الخطورة (رغم الإدعاء بأنها كذلك)؟
هذه الاسئلة مجازة لكن إذا قررت أن تمر عليها من دون توقّف فإن الفيلم قد يُثير ضحكك هنا وحماسك هناك لكنه سيبقى عملاً عابراً ترميه وراء ظهرك حال انتهائه. ما هو أكثر أهمية من تلك الاسئلة يكمن في المعاني التي يكتنزها الفيلم. معاني غير بريئة تمر ضمن خطوط سبق لأفلام أخرى أن شاركت بعرضها٠
 من البداية، هناك تعليق حول انهيار الحياة الزوجية في كذا عائلة. لكن النموذج القيادي هنا (عائلة فوستر) هي عائلة ذات قيم  ولن ترضى أن تنهار. هذا جيّد وإيجابي، لكن المواقف اللاحقة تكشف عن مجموعات من الأحداث تؤمّها مجموعة من الشخصيات التي لا علاقة لها بالوضع الزوجي المشار إليه. إنه كما لو أن الكاتب جوش كلاوزنر لديه حساباً يريد تصفيته مع الآخرين فينصرف إليه. النادلان في ذلك المطعم ليسا سوى البداية، وحين يصفهما الفيلم بالفظاظة وقلّة الإحترام تعتقد أنه انتقام الكاتب (والمخرج ربما) من سوء معاملة تلقّاها في مطاعم مماثلة لكن بعد قليل تكتشف أن العداء يشمل كل الشخصيات الأخرى. ليست هناك من شخصية سليمة او تماثل شخصية فِل وكلير نقاوة: تلك التي يؤديها مارك روفالو على خطأ، تلك التي يؤديها مارك وولبرغ غير أخلاقية، سائق التاكسي الأسود شخصية غبية، الشرطيان فاسدان. الضابطة التي تستلم التحقيق لا شخصية لها ولا أثر. المربّية كاذبة همّها استغلال ما يحدث لكي ترفع من أجرها. الثنائي تريبلهورن الحقيقي صعلوكان اجتماعيان. الشريران الأساسيان (ديفيد فيتشنر وراي ليوتا)  بالغا الفساد بحيث لا يصلحان الا للنهاية التي يحصدانها٠
المدينة بأسرها محكوم عليها هنا بالسلب. لا يوجد مكان واحد يلجأ إليه الزوجين الا ويبدو كما لو كان تابعاً لمنظومة شريرة تعمل في الخفاء. أقسام بوليس عاجزة، طرق مزدحمة غير آمنة. ملاهي ليلية قذرة الخ٠٠٠

The Out of Towners في العام 1970 قام المخرج آرثر هيلر بتنفيذ فيلم عنوانه
او ما يمكن ترجمته بـ "غريبان عن المدينة" من بطولة جاك ليمون وساندي دنيس عن سيناريو لبول ناتان مقتبس عن مسرحية لنيل سايمون. الوضع ذاته نجده هناك، حيث هذين الزوجين الطيّبين القادمين من الريف يكتشفان أن المدينة ليست سوى كتل من الفساد تعلو بعضها بعضاً. ذلك الفيلم سيء كوميدياً كعادة الإقتباسات التي تمّت عن مسرحيات نيل سايمون، ولأسباب كثيرة، وأهمّها أن أشبه بـعملية "نق" مدّتها ساعتين وملؤها شخصيات غير سعيدة لديها شكوى حيال كل شيء. هذا الفيلم أفضل منها على هذا الصعيد، لأنه بلا "نق"٠ لكنه لا يزال يجد سلبيات  في كل من هو خارج نطاق هذين الزوجين٠
 الفيلم  الجديد يستخدم أسماء أعضاء بشرية على نحو فظ بدوره كما لو كانت "اكتشافات" جديدة لم يسبقه إليها أي فيلم سابق. يرددها بطلاقة مراهق يريد إثبات مداركه.  بعض المشاهد تؤدي الى  نوايا ضحك الا أنها  نوايا بلا وقود كاف لاستكمالها، فتتحوّل الضحكة الى نصف قهقهة او تنزلق على الأوتار الصوتية بلا أثر٠ 
 شون ليڤي كان أخرج "ليلة في المتحف" و"ليلة في المتحف 2": فيلمان رديئان لكنهما ناجحان تجارياً. هذا الفيلم أفضل بقليل على مستوى التنفيذ، لكنه في النهاية يتعثر بحباله وتفر من ثقوبه المسببات والمبررات وفي مقدّمتها مصداقية الفيلم بأسره٠


التقييم: 1.5/5