اسم الفلم : Killers
 
يبدأ هذا الفيلم ببطلته جنيفر (او جَن كما تحب أن يُطلق عليها وتقوم بها كاثرين هايغل) وهي جالسة بين والديها (توم سيليك بشانب مضبوط على الشعرة  وكاثرين أوهارا والكأس لا تفارق يدها) فيما يبدو الدرجة السياحية العليا (يتم توفير ذات الخدمة للدرجة السياحية العادية، لكن هناك مساحة أكبر للأرجل وكبيرة جدّاً هنا)  علماً بأن هذه العائلة الثلاثية متّجهة الى إمارة موناكو لقضاء عطلة. طبعاً إذا كنت مثلي لا تستطيع أن تقبل ما يقوله لك الفيلم  ستسأل نفسك، إذا ما كانت العائلة تستطيع قضاء أسبوع في موناكو فما الذي يمنعها من السفر بدرجة أولى، او درجة سياحية؟ هل الأب بخيل؟
لن نعلم ما المانع فستصل الطائرة الى جنوب فرنسا الساحر وستدخل العائلة باحة أحد الفنادق الكبيرة بعدما حجزت لنفسها غرفتين واحدة للماما والبابا والأخرى لإبنتهما التي من المفترض أنها تستطيع أن تتمتّع بحريّتها الشخصية لولا أن والدها من النوع الذي يحب أن يحميها من الوقوع في الحب. رشدي أباظة في أحد الأفلام لعب هذا الدور وضحكنا، لكن في فيلم روبرت لوكيتك  لن نضحك. ولن نبكي. ولن نفعل شيئاً الى حين الخروج من الصالة حيث يطالعنا السؤال الذي كثيراً ما ينتابنا هذه الأيام: ما الذي حدث لهوليوود؟ هل نسيت كيف تضحك؟٠
إنها لحظات يسيرة قبل أن تلتقي جنيفر بسبنسر (أشتون كوتشر) الذي كان وصل، ويا للصدفة، للإمارة ذاتها وحط في الفندق نفسه  وفي ذات الدقائق. إنه جاسوس وقاتل متخصص وآخر عملياته تفجير طائرة مروحية كانت تستهدفه لقتله. من كان يعتقد أنه من الصعب على الطائرة أن تصيبه بصاروخ (وبذلك ترحمنا وينتهي الفيلم) بينما من السهل عليه أن يغوص في البحر ثم يصعد الى سطح الفندق حيث تقف الطائرة فيضع فيها قنبلة موقوتة يفجّرها ساعة يريد؟ حين يلتقي سبنسر بجنيفر تسحره بخجلها وقلّة حيلتها وإذ يدعوها الى الغذاء (الذي لا يطلبه) يقضيان نصف وقتهما  وهما يتحدّثان من تحت الطاولة ، لأن والديها مرّا من هناك وهي لا تريد والدها أن يراها الآن معه فيقضي على فرحتها بمن يبدو لها عريسا مناسباً حتى من قبل أن تتعرّف عليه٠

حسناً، ثلاث سنوات الى الأمام ونحن الآن في ضواحي مدينة أميركية بعدما اعتقد الجاسوس أنه ودّع حياة الخطر واستقر في وظيفة جديدة وها هي زوجته تخبره بأنها حبلى وكل شيء يعد بمستقبل سعيد لولا أن الوكالة التي يعمل لحسابها قررت دفع عشرة ملايين دولار لمن يقضي عليه٠
الآن المسألة ليست درجة سياحية او درجة سياحية ممتازة، بل هي مسألة ضحك على العقول لأنه إذا ما كانت الوكالة التجسسية التي تريد قتله بعدما رفض مواصلة العمل تريد تنفيذ حكم الإعدام به، لم لا ترسل قتلة متخصصين  او تنصب له فخّاً وينتهي الأمر؟ لا. عليها أن تسند المهمّة الى جيرانه وبعض العاملين معه في المكتب الذين لا خبرة لهم مطلقاً في هذا الشأن. وأول الساعين الى محاولة قبض المكافأة زميل له في العمل يأكل كثيراً ويشرب كثيراً ويثرثر عن علاقاته مع النساء  كثيراً. ينام في بيت الزوجين إثر حفلة عيد ميلاد ويستيقظ صباحاً للقيام بمهمّته التي تكاد تشكّل فيلماً منفصلاً وتنتهي بعد عشر دقائق غير مثيرة. وخلال ما سيتبع من أحداث تبدو مثل العلكة التي تم مطّها حتى أصبحت نحيفة ومثقوبة في أكثر من مكان، سيصبح الزوج  هدفاً لكل جيرانه أيضاً  في مشاهد من المفترض بها أن تكون مسليّة وربما مضحكة وبالتأكيد مشوّقة، لكن أياً منها لا يحقق أي من هذه الأهداف٠
الفكرة ليست رديئة. تستطيع أن تقبل، في فيلم أفضل، فكرة  أن جيران بطل الفيلم يمكن لهم أن يقدموا على هذا الفعل من باب كوميدي خيالي جانح،  لكن هذا من بعد معالجة البيئة ذاتها وتقديم تلك الشخصيات المجاورة تقديماً صحيحاً لكي يتم استنتاج مفارقات تثير الضحك او التشويق. لكن هذه المعلومة غائبة من المخرج الذي قدّم أفضل أفلامه قبل نحو عشر سنوات، وكان عنوانه "شقراء قانونياً" مع ريز ويذرسبون، ثم قرر أن يرتاح من عناء الإجادة ويطلق ما هو سهل وغير مبتكر٠
  حين تتعقّد المسائل ويصبح من غير المعروف من هو الجار او الصديق المقبل الذي سيحاول قتل سبنسر، ولا بأس قتل زوجته معه، يكون الفيلم قد تحوّل الى استطراد لا طائل منه. فبعد المحاولة الأولى لم يعد هناك شيء جديد يمكن أن يضيفه السيناريو لأنه قال كل ما أراد قوله (ولو بطريقة خطأ) منذ البداية: السر مكشوف، ردّة فعل الزوجة مفهومة تبدأ بالإحتجاج وتنتهي بالإشتراك في الذود عن زوجها، المواقف مستهلكة والشخصيات لا عمق فيها وفشلها واضح من قبل أن تبدأ وبطل الفيلم ليس لديه ما يقوم به بين المعركة والأخرى سوى التظاهر بأنه متعجّب٠
واحد من هذه المحاولات تقع حين يدخل الزوج مع زوجته الحمّام في مكتبه القائم في مؤسسة هندسية ما. إنه يوم أحد، كما نفترض، لذلك ليس هناك أحد في المؤسسة. هي تريد أن تقضي حاجتها وتفحص نفسها لتعرف إذا ما كانت بالفعل حاملاً او لا، وتطلب منه أن يغادر الحمّام، لكنه يؤاثر البقاء.  يفتح الحنفية على المغسلة  لكنها تكرر الطلب. فجأة هناك راديو في الحمّام! يديره ويرفع صوته حتى يغطّي على أي صوت تقوم به. المفترض بنا أن نضحك هنا لكن الإخراج متلهّف للإنتقال الى مشهد آخر بحيث لا يعتني المخرج بالغاية التي من أجلها تمت كتابة المشهد. لكن الزوج في النهاية يترك زوجته ليجد أن زميلته في العمل التي كنا تعرّفنا عليها في مشهد سابق (كاثرين وينيك)  حضرت بدورها،  وبعد التحية السريعة يكتشف أنها جاءت لقتله. نعم اتصلت بها الوكالة (عبر ذلك الشخص المجهول المعيّن للقضاء عليه والذي سيتم الكشف عن هويّته في نهاية الفيلم) وطلبت منها أن تستعيد حركاتها التي تعلّمتها من مشاهدة أفلام جاكي تشان وتقضي عليه.
ليس هناك أسوأ من أن يدخل بطل فيلم ما معركة فتتمنّى لو أن عدوّه هو الذي ينتصر عليه. انتبهت الى هذه الحقيقة في معركة حمّام آخر وقعت بين أرنولد شوارتزنيغر والعربي الذي حاول القضاء عليه في "أكاذيب حقيقة"  [جيمس كاميرون- 1994]. ذلك لأن الرغبة في ان ينتصر عدو البطل عليه، تعني أمراً واحداً: ذاك البطل أخفق في أن يكون محبوباً وأن يحدث فيك أثراً إيجابياً وعاطفة فعّالة تدفعك لكي تطلب له النجاح في مهمته، وهذا ما يحدث هنا. المعركة تنتهي بالنتيجة المتوقعّة وحين تفعل  تهز رأسك أسفاً لأن الفيلم لم ينته هنا بإنتصار "الشر" على "الخير" هذه المرّة٠

في النهاية سوف يحاول الفيلم الكشف عن سر كبير سوف لن أستطيع ذكره هنا حتى لا أفسد "متعة" المشاهدة إذا ما أصر القاريء على مشاهدة الفيلم ولو من باب نقد النقد. لكن لابد من القول أن هذا السر لم يكن سرّاً لأن المشاهد الملم يعلم، بعد أن شاهد مثل هذه الحبكة من قبل كثيراً، من الذي يقف وراء محاولة التخلّص من سبنسر. وعندما يقع المحظور- أي ذلك المشهد، سيعلم المشاهد كيف سينتهي٠
جزء من المأزق الذي تلاحق لنحو مئة دقيقة هو أن بطلي الفيلم كاثرين هيغل وأشتون كوتشر غير مناسبين للظهور. أكاد أقول غير مناسبين للظهور حتى فردياً فما البال بهما معاً. لكن كاثرين هي ممثلة جيّدة في شخصية سطحية في فيلم رديء، وهي أفضل من كوتشر  (الذي هو أحد منتجي الفيلم أيضاً) لأنه ممثل سيء في شخصية سطحية في فيلم رديء. لا أحد يمكن له أن يقف أمام ممثل رديء يؤدي دور البطولة من دون أن يخسر أشياء من استعداده وموهبته  وقيمته، وهذا ما يحدث مع هيغل. كوتشر لديه وجه مناسب للعب دور عامل المصعد في ذلك الفندق الذي نزل فيه ضيفاً. وصوت يخرج مثل  هدير الطائرة المروحية التي حاولت تعقبّه،  وإداء يعتمد على مسحة واحدة من التعبير مثل غطاء زجاجات الببسي كولا حين كانت لا تزال تباع في زجاجات لا اختلاف بين غطاء وآخر. أحياناً يريد أن يجهد قليلاً فيعمد الى تغيير طبقة صوته ويستخرج بعض الكلمات بتأكيدها من خلال نبرته كما لو كان يكتب رسالة ويضع خطّا تحت بعض كلماتها.  أما بدنياً فيبقى بعيداً عن التفاعل. غير قادر على ملاحظة المكان والزمان والشخص الذي أمامه متعاملاً معها جميعاً من موقف غير مقدم. هذا الإدراك لا يحتاج لمشاهدة الفيلم كله قبل أن تدركه، فمن البداية يخالطك الشعور بأن كوتشر يؤدي الدور من دون خطّة إبداع بحيث تتساءل، والفيلم لا يزال في مطلعه، كيف يمكن لهذه الشخصية غير الواثقة من نفسها أن تكون قاتلة متخصصة؟ 
التقييم: 1.5/5