اسم الفلم : ANTICHRIST | Lars Von Trier 
ضد المسيح: فيلم رعب بلا رعب يحمل أفكاراً مهدورة
في البداية، كان العنوان٠
لم يختر المخرج الدنماركي لارس فون ترايير العنوان سدى. رغم ذلك قليلون هم الذين علّقوا عليه من زاوية المعنى المقصود او العلاقة المفترضة بينه وبين الفيلم
الكلمة بالإنكليزية (والفيلم كله بالإنكليزية) بتفسير انجيلي معناها »المسيح الدجّال« لكن الباحث عن تطبيق الكلمة على الفيلم لن يجد مدلولها في نطاق الدجل ذاته. لذلك فإن المعنى الحرفي للكلمة وهو »ضد المسيح« هو الذي يحل طبيعياً أكثر وصفاً للفيلم خصوصاً وأنه (الفيلم) يتحدّث عن وضع مناقض للدين ولمفهوم الجنّة ومفهوم الذات الإلهية
بعد العنوان ("ضد المسيح" إخراج: لارس فون ترايير) تظهر كلمة مقدّمة، وفيها مشهد لرجل وإمرأة عاريين يمارسان الحب. اللقطة بعيدة متوسّطة. الحس بالمتعة مرتفع. هناك حياة طبيعية صحيّة بين شخصين لا نعرف، من الوهلة الأولى، من هما. يقطع المخرج على طفل يستيقظ في غرفة أخرى. بسهولة ينزل من على سريره ويمشي بخطوات متعثّرة. قطع متبادل بينه وبين الشخصين. يعتلي حافّة نافذة ويفتحها ثم يسقط منها. في مصاحبة ذلك بلوغ العاشقين نشوتهما٠
العنوان الأول بعد المقدّمة هو
Grief العنوان الأول هو: أسى
Pain العنوان الثاني: ألم
لجانب الكلمة الإنكليزية كلمتين دالّتين بين هلالين هما
Chaos Reign الفوضى تحكم
Despair العنوان الثالث: يأس
Genocide وبجانبها بين هلالين: إبادة جماعية
ثم هناك: الخاتمة٠
بين كل ظهور لعنوان وآخر جزء من الأحداث متّصل مع ما سبقه وما يلحق به. الفيلم بذلك منقسم الى فصول من دون أن يختلف فصل عن آخر في المكان بإستثناء الإنتقال من المقدّمة الى الفصل الأول، وما بين الفصل الثالث والخاتمة٠ 

ذكر وأنثى
الطريقة التي تمّت بها كتابة العناوين ذات دلالة٠
في السينما الأميركية منذ سنوات بضعة أفلام رعب تستخدم كتابة الجدران حيث تتكسّر الأحرف وتنحرف و-عادة- ما تُكتب بالدم٠ استخدمها ديفيد فلايشر في فيلمه »سبعة«، لكن الفيلم لم يكن رعباً الا في المفهوم البعدي للكلمة بل كان فيلماً بوليسياً تشويقياً. لا أقصد أن فلايشر قسّم فيلمه الى فصول، لكننا نذكر جميعاً كيف كان القاتل في الفيلم (لاحقاً ما نكتشفه في شخصية كيڤن سبايسي) يترك في مكان الجريمة كلمة تصفها مستوحاة من اسماء الخطايا السبع ، وهي
Lust الشهوة
Gluttony النهم
Greed الجشع
Sloth الكسل
Wrath الحنق
Envy الحسد
Pride الغرور

لكن في أفلام الرعب القائمة على التعذيب الجسدي ومنها
Hostel, Hostel II, Saw, Saw II
والعديد من الأفلام المستنسخة من هاتين السلستين المتوفّرة على اسطوانات، تكتب العناوين على هذا النحو المستخدم في »ضد المسيح«. أحمر قاني، مضطرب الخط ومنكسرة الأحرف. هذا لا يعني أن »ضد المسيح« فيلم رعب، لكن إذا ما أضفنا أجواءه وعدد من مشاهده التي تحتوي على إيذاء الجسد، كما حين النظر الى المكان الذي تقع فيه كل الأحداث (كوخ يكمن في غابة منعزلة) ومع الأخذ بعين الإعتبار تطوّر الأحداث في الفصل الثالث، فإن الفيلم الذي ليس رعباً هو فيلم تعذيب جسدي وهو ما يقوم عليه فصيل من أفلام الرعب الأميركية كالتي ذكرت عناوينها أعلاه٠
ڤون ترايير يستخدم التقنيات التي تستخدمها تلك السينما لابد لغاية٠
الغاية هي تجسيد عالم هو في حد ذاته مفزع. موحي بالبشاعة والبؤس، كل ذلك من دون أن نرى لمعظم الوقت سوى هذين الممثلين: هو (ويليم دافو) وهي (شارلوت غينبسورغ). أيضاً من صفات الكتابة أن اختار المخرج عدم منحهما أسماءاً دنيوية. هو ذكر وهي أنثى وذلك يكفيه٠
طيور
بعد المقدّمة التي تحتوي على مشهد للمرأة وهي تتهاوى في المقبرة واقتراح الزوج لها فيما بعد بالذهاب الى عدن، وهو الإسم الذي يطلقانه على الغابة التي يملكان فيها ذلك الكوخ، ينتقل الفيلم الى ذلك المكان. يسيران طويلاً على الأقدام لأن المكان معزول ومنقطع٠ وإذا أنصت سوف لن تسمع لتلك الغابة صوت طبيعتها. النهر، في أول مشهد له، بلا خرخرة. وهي غابة بلا طيور تغرّد (هناك غربان) وحين تعلو الكاميرا من المكان لتنظر الى البعيد تجد أن هذه الغابة هي جزء من غابة أكبر لا تنتهي. هل ما زالا، هو وهي، على سطح الأرض؟
للتحديد، هناك مشهد واحد نسمع فيه تغاريد الطيور. هذا المشهد مع بداية الفصل الثاني: هو يجلس في الغابة قريباً من الكوخ. صوت العصافير مسموع. هي تخرج من الكوخ مبتسمة. هي تقول له أنها تشعر بأنها سعيدة. هو ليس لديه ما يعلّق عليه. تغضب منه وتتهمه بأنه لا يكترث لها. مع بدء غضبها. تختفي أصوات العصافير المغرّدة٠
إنها في تلك اللحظة إنسانة وقبلها وبعدها هي.... جرّب كلمة شيطان. جرّب كلمة ... ضد المسيح٠
حين وصلا الى الكوخ تتداعى حالة الزوجة التي كانت أصيبت باكتئاب شديد كونها (كما نعلم لاحقاً) شاهدت إبنها وهو ينسل الى النافذة التي وقع منها. تعاني من الإكتئاب والشعور بالندم وضمنياً هي تقارن بين متعتها وبين خسارتها إبنتها. السائد من القول تبسيط المسألة على نحو أنها تدفع ثمن شهوتها الى الجنس. لكن شهوتها الجنسية على الشاشة تقع بعد المقدّمة وليس فيها. بكلمات أخرى لا ندري عنها، او عن زوجها، شيء . لا نستطيع من مشهد واحد (مشهد الممارسة الأولى، ولو أنها حدثت في الحمّام) أن نستخلص شيئاً عن حياتهما العاطفية او الجنسية او الشخصية. لاحقاً، عندما ترتفع حرارتها العاطفية عموماً، والجنسية على وجه التحديد، فإن ذلك ناتج عن عواطفها الملتاعة وخوفها الدائم واضطرابها النفسي٠
الجنس لدى فرويد، الذي تقول في الفيلم لزوجها إنه مات، هو الدافع للحياة. إنها تريد أن تحيا بعدما شهدت موت إبنها. الفيلم، وعلينا أن نسمح لأنفسنا هذا القول، ليس مكتوباً بكمال مُحبك في كل عناصره التي تؤدي الى الخلاصة الواحدة. هو مكتوب بتقصير عن تأمين وتوحيد كل تلك العناصر ما ينتج عنه أن الخلاصة تعاني من تشرذم وسوء تقدير٠

ألم جارف
خذ التالي مثلاً: إذا كانت »هي« شاهدت إبنها وهو في سبيله الى الموت (كما يكشف الفيلم لنا في لقطتين لاحقتين قبيل النهاية) فإنها تعتبر نفسها مذنبة بطبيعة الحال وهذا ما يفسّر سبب اضطرابها. لا بأس. لكن في استخدام هذه التوليفة يكمن احتمال آخر: هي لم تشاهد إبنها يزحف لموته، بل لاحقاً ما تعتقد إنها فعلت ذلك بناءاً على انهيارها. لو شاهدته فعلاً، أي لو كانت هذه غاية المخرج، فإنه عمد الى خديعة بسيطة تعتمدها أفلام كثيرة وهي تأجيل تفصيلة معيّنة (هنا مشاهدتها لإبنها وعدم اكتراثها) لتجيب على سؤال يفترض الفيلم أنها بقيت بقي بال المشاهد. وإذا لاحظنا التصميم العام لغرفة النوم حيث الطفل، وغرفة الحمّام، حيث وقعت الممارسة فإنه من الصعوبة، إن لم يكن من المستحيل أن تكون قادرة على أن ترقبه طوال الوقت. حتى وإن شاهدته يقطع مسافة ظاهرة من وجهة نظرها (هي كانت على ظهرها آنذاك) فإنها لا تستطيع أن تشاهده لأكثر من نصف متر مثلاً، بعدها سيختفي عن وجهتها. وسيكون من الطبيعي أن لا تعرف، ولا تخمّن، أنه سيتسلّق كرسياً يضعه الى حافة النافذة وسيفتح النافذة ويلقي نفسه منها٠
هذا هو الضعف الأول في أرضية الفيلم لكن المخرج يبني عليه كل عمله. وحتى ولو كان هناك تفسيراً مختلفاً لكل ذلك، فإنه تفسير يستند الى نظرية وقصد غير مسجّلين على الشاشة كتسجيل عناصر ما نعتبره هنا ضعفاً٠

هي ستبدأ بمحاولة السيطرة على زوجها في رفض كامل لطبيعته التي تحاول إرجاع كل شيء على المنطق والعلم (هو طبيب نفسي في الأساس) وفي تمرّد لتعاليمه ومحاولتها تطويعه جنسياً لكي يصبح مجرّد أداة متعة. هو المتردد وهو الباذل في سبيل إعادتها الى شخص الأنثى، وهي الجانية والمُتعِبة وسريعاً من بعد المدمّرة٠
ستهوى على رجولة زوجها بحجر كبير. سيصرخ من ألم جارف ويغيب عن وعيه. ستمسك عضوه الذكوري بين يديها وتدلكه حتى ينفجر الدم منه عوض السائل المنوي. ستثقب ساقه من ناحية وتضع أصبعها في الثقب، ثم -بعيداً عن الكاميرا- ستحشر قضيباً من حديد وتخرجه من الجانب الآخر من الساق وتثبّت فيه دولاباً معدنيا ثقيلاً لتمنعه من الحركة. بعد ذلك، وانتقاماً من نفسها وتماشياً مع جنونها غير الإنساني، تقوم بعملية ختان مستخدمة المقص لقطع جهازها الجنسي٠
عليّ أن أقول سينمائياً، وبصرف النظر عما ذهب اليه بعض الزملاء، أن لا يوجد من بين كل اللقطات التي تصوّر أي عضو جنسي أي داع. هذا الكلام ليس نتاج موقف أخلاقي، فهذا لا علاقة له بالتقييم هنا، بل نتاج اللغة السينمائية ذاتها٠
هناك أولاً مشهد العضو الذكوري وهو داخل المرأة وذلك في المشهد الأول لهما. وصلة بين لقطتين عامّتين كافيتان في الأساس لمعرفة ما يحدث وكيف يحدث٠
هناك لاحقاً مشهد استمناء عضو الرجل بعد ضربه (وبقاء العضو منتصباً) حتى ينفجر الدم منه. هذا ليس مشهداً مفيداً في شيء، بصرف النظر عما إذا كان ممكناً. ذلك لأن الزوجة لا تعرف سلفاً ما سينفجر من عضو الرجل (السائل المنوي او الدم) وهي لا تقصد أن تعرف لأنها ليست في وارد التجربة، بل بدا أنها تمارس ذلك تطوّعاً ومن دون غاية لها علاقة بأي شيء، وإثر ضربة مفاجئة هي بذاتها كافية لأن تفسّر جنونها. المشهد الثالث الذي لا داعي له في هذا الشأن هو مشهد قطعها لجهازها التناسلي (سمّه ما شئت أنا أستحي ذكر إسمه صريحاً). تحديداً لست ضد المشهد، وذلك لدلالاته، ولكن ضد اللقطة التفصيلية، وذلك لأنها لا تنتمي، كما سابقتيها، الى لغة فنية. إنه هنا يقترب الفيلم من افلام الرعب التعذيبي قصد ڤون ترايير او لم يقصد. والغالب إنه قصد مع تحميل فيلمه في الوقت ذاته عنصر البحث في الإنسان والدين والجنة والجحيم والحياة والموت. لكن وبسبب فشله على الورق، ثم فشله في الصيغ الترجمية لما على الورق، سقط في إدعاء شديد وانتهى الى تلفيق أشد يتوّجه بإهداء فيلمه أندريه تاركوڤسكي الذي هو أرقى من أن يُهدى إليه فيلم يحمل أفكاراً تخفق في التحوّل الى قيم فنيّة٠
عدن ليست الجنّة
طبعاً الصورة صحيحة. كثيراً في أفلام فون ترايير هي كذلك (تم تصوير الفيلم دجيتال والمصّور هو أنطوني دود منتل الذي صوّر »سلامدوغ مليونير« وصوّر لڤون ترايير أفلامه منذ »دوغفيل«) وفي كثير أخرى هي ليست كذلك يعتمد الأمر غالباً على ما إذا كان الفيلم منتمياً الى مدرسة الدوغما او لا
صحّة الصورة شرط ضروري لهذا الفيلم، لكن هذا الوضع هو إنجاز تقني صحيح، أما ما يمكن أن يمنح الصورة عمقها فهو ما تعرضه وتسرده. في حين أن الصورة عند تاركوفسكي هي شعر ورسم و،كما يقول، نحت في الزمان، هي هنا ضبط تقني لا يلتقي دائماً ومدلولات المشهد. فكما أن مشاهد التشويه تلك تخرج عن نطاقي الفني والضروري، فإن العلاقة بين المخرج والمكان ليست جمالية او شعرية ، بل هي، كموضوع الفيلم، معادية للطبيعة
في هذا الفيلم هي علاقة مقصودة. عدن ليست الجنّة والطبيعة ليست الجمال والحياة ليست الهبة الإلهية والمرأة هي الخديعة الكبرى. لكن ڤون ترايير في أحاديثه حول شخصياته يؤكد أنه مع المرأة وليس مع الرجل. لكن إذا كان هذا صحيحاً (وهو صحيح الى حد) فإنه لا يتبدّى في هذا الفيلم على نحو يتطابق وهذا القول. شارلوت غينسبرغ هنا مصدر شرور. والكتابة هنا لا تعرف كيف تسوق ذلك على نحو قابل للتحليل: هي على مسافة واحدة من فقدان عقلها ومن التحوّل الى وحش بشري. في الجانب الأول سيجعلها ذلك حالة نفسية وفي الجانب الثاني سيحوّلها هذا الى شخصية مرعبة. والفيلم ليس محدداً فيما يريد عارضاً الجانبين في تتابع غير مبرمج جيّداً٠
لو كان، لكشف عن شخصيّتها قبل حادثة فقدان الطفل. وذكر الطفل هنا مناسبة للقول أن المرء يريد أن يتبنّى خيطاً يظهر في مطلع الفيلم: الطفل حين يسقط يسقط مبتسماً كما لو كان يطير على بساط الريح. إنه كما لو استغل، عن سابق تصميم، إنشغال والديه بممارسة الحب، ليهرب من حياة لا يريدها. في هذا، لو صحّت القراءة، التعليق الدنيوي الوحيد على وضع العالم اليوم٠
إذا كانت الأمر أن المرأة في موضع وسطي بين حالة نفسية ميؤوسة وشخصية شريرة-شيطانية، فإن الرجل هو الضحية (عكس مثلاً »راقصة في الظلام«) بناءاً على محاولاته معالجة زوجته، ولو أن المعالجة تتضمن على نحو خفي، رغبته في السيطرة عليها ما ينشأ عنه صراعاً يخرج من عقاله حين تفقد المرأة التمييز بين الواقع والخيال، ثم السيطرة على نفسها بالمطلق، ثم بناءاً على ما يحدث له من تعذيب ثم في ذلك المشهد الرديء الصنع حين يجر نفسه وساقه المعطوبة والمثقوبة الى حفرة يختبيء فيها. هناك يكتشف وجود غراب (او الغراب يكتشفه) فيزعق الغراب بينما تبحث زوجته عنه لكي تخمده
إنه حس غريب وكوميدي من حيث لا يقصد المخرج حدوثه والفارق بين هذا الحس وذاك الذي ينتاب المشاهد حين يرى الرعب صنع ستانلي كوبريك في
The Shining
هو الفرق بين الضرب العشوائي والإبداع المدروس٠
كوبريك/ برغمن/ بازوليني
هناك تلاق بين هذا الفيلم وبين فيلم كوبريك على صعيد آخر: في »ضد المسيح« تجن المرأة بعد انتقالها وزوجها الى غابة معزولة وفي »اللمعان« (1980) يجن الزوج بعد انتقاله مع زوجته وإبنه الى فندق منعزل. والخيال الذي يلعب في رأس شارلوت غينبسورغ ليس بعيداً عن ذاك الذي يلعب في رأس جاك نيكولوسون. في النهاية يقتل الرجل زوجته في »ضد المسيح« وتتسبب الزوجة في الإسراع بموت زوجها في »اللمعان«٠
فيلم ترايير لا يذكّر كثيراً بأي من أفلام تاركوفسكي. لا يكفي وضع مشاهد صامتة لثلج ينهمر او للغابة الصامتة للإستعارة من المخرج العبقري، بل ينحول هذا الفيلم للتذكير »مشاهد من زواج« لإنغمار برغمن من حيث توليفة التطرّق الى الحياة بعد الزواج والدين والموت في ثالوثية داوم برغمن تقديمها في أفلامه٠
لكن برغمن لم يذهب، لا في ذلك الفيلم ولا في سواه، الى ذات النوعية من المشاهد الجنسية الفضائحية. كانت لديه مشاهد حب بالتأكيد، لكنه الحب الذي يعكس أرطالاً من المشاعر وليس القائم على ترجمة معنى واحد الى مجامعة كاشفة. في مشهد له دلالات، ويكاد يكون متميّزاً لدى ترايير نرى الزوجين يمارسان الحب تحت شجرة ضخمة (شجرة بلّوط) حيث تتبدّى من تحت جذورها أيدي عطشى الى الحب أيضا لكن ذلك يبقى ضمن منظور سوريالي في فيلم ينتقل من خانة الى أخرى طوال الوقت٠
الناقد صلاح سرميني كان الوحيد، بالعربية على الأقل، الذي اكتشف مجاورة »ضد المسيح« لفيلم بيير باولو بازوليني »أوديب ركس« (1967) من حيث بداية كل منهما. في فيلم بازوليني هناك طفل يرى والديه يمارسان الحب فيتّجه الى الشرفة ولو أنه لا يقع منها. عقدة أوديب، يكمل الزميل، تتسلل الى أعماق الأب والأم. ويمكن لي أن أضيف أن هذه القراءة ممكنة إذ أن الرجل في الفيلم لم يتأثر قدر تأثر المرأة كما أن غير المنطوق هنا حواراً هو السبب الدفين للوم المرأة للرجل على ما حدث. هذه مشكلة الكاتب/ المخرج الذي لامس أموراً عدّة غير محددة. في هذا الشأن فضّل أن يظهر كما لو أن مادته الأساسية هي فعل الندم وتشاذب الرغبة كل في السيطرة على الآخر والهوس الجنسي الذي يمتلك المرأة ما يجعل المُشاهد يتجاوب متّجهاً الى ما يود المخرج طرحه أكثر من سواه٠

التقييم: 2/5