اسم الفلم : Up In The Air
 
الفيلم الثالث لجايسون رايتمَن، من بعد
Thank You For Smocking  و Juno
فيه عدّة حسنات لكنه ليس فيلما كامل الجودة. كذلك كان الحال مع فيلميه السابقين ولو أن الثاني، "جونو" هو ما جعل المخرج يتبوأ مكانة عالية بين النقاد الغربيين وبعض العرب٠
إنه حكاية رجل وظيفته صرف الموظّفين حين يتقاعس مدراء او أصحاب المؤسسات عن فعل ذلك بأنفسهم. يقطع في الفضاء عشرات ألوف الأميال كل سنة ليقابل من تود الشركات الأخرى صرفه من العمل. إنه ساعي بريد نلا يسلّم الا الأخبار السيئة لم سيتم الإستغناء عنه، وكيف أنه إذ يصرف العشرات من أعمالهم كل عام، يأتي يوم عليه أن يساعد أحد في نيل وظيفة. ليس هذا كل ما يحويه الفيلم الذي يبدأ وينتهي بمحاولة ربط موضوعه بما تمر أميركا اليوم به من بطالة، بل هو عن كيف أن هذا الرجل الذي لا ينبض قلبه بعاطفة ولا تعرف حياته الخاصّة أي التزامات يقع في الحب لكن من أحب، التي أخفت عنه أنها متزوّجة، تصرفه ولو بطريقة غير مباشرة٠
إنه رايان بينغهَم (جورج كلوني) الذي يمضي معظم أيام السنة منتقلاً من مدينة أميركية الى أخرى. نراه مستمتعاً بحياة في الفضاء حيث يعيش في المطارات. وهناك تمهيد مكتوب جيّداً يصف به رايان حياته فيقول، مما يقوله: "المطار. المكان الذي لا تطيق هواءه المستهلك وحواجزه الإلكترونية والسوشي الرخيص هو البيت المحبب بالنسبة لي"٠
ولقطات مونتاجية له. كيف يرتّب حقيبته الصغيرة. كيف يمشي بها. كيف يستخدم البطاقات الخاصّة. كيف يتصرّف عند حواجز التفتيش بسلاسة وسهولة وكل الأمور التي اعتاد عليها حتى أصبحت هو. لاحقاً ما نراه يعلّم الفتاة التي عُيّنت لكي يُدرّبها وراء أي صف تقف حين تصل الى حاجز تفتيش  إلكتروني في المطار. الحذق مثله لا يقف في صف وراء أولاد ولا صف وراء عجائز (لأنهم يأخذون وقتاً طويلاً) بل يقف وراء صف من رجال الأعمال الآسيويين لأنهم يعرفون كيف يرتّبون حقائبهم الصغيرة  ودائما مستعجلون. عند هذه النقطة من الفيلم (منتصفه تقريباً) تشعر بأنك لم تعد بحاجة الى نصائح رايان. كل من يسافر مثله يعرف هذا وأكثر منه وكل من يشاهد أفلاماً كثيرة يدرك أن المخرج هنا يُضيف لمسة أخرى فوق ما أثبته سابقاً وكان يستطيع أن يستغني عنه. الفيلم كان يستطيع أن يستغني عنه، لكن جايسون رايتمَن نوع من المخرجين الذي عليهم وضع الخط أكثر من مرّة تحت السطر٠
الحالة تزداد حين ينفصل الفيلم عن نصف ساعته التي هي أفضل ما فيه، ونشهد تحوّله من الرجل الذي تعرّفنا عليه الى الرجل الذي سيتناقض مع ما هو عليه. علاقة جنسية عابرة تبدأ بالتحوّل الى عاطفية ثم تقترب من حدود الزواج في الوقت الذي تطلبه شقيقته لحضور حفلة عرس لشقيقته الأخرى، ثم التدخّل لإعادة العريس الى الحظيرة بعدما فكّر وعدل عن قراره٠
إنها المرحلة من الفيلم التي تفقد طائرته إتجاهها. تهبط اضطرارياً في مطار مطروق يسمّونه ميلودرامية ظرفية حيث الضحك يختلط والدراما وحيث الكليشيهات التي لا فرق كيف يحاول المخرج إعادة تشكيلها تبقى كليشيهات.
لم يعجبني أيضاً حقيقة الإرتياح الى التناقض الذي لا يصل الى نتيجة. ليس أن التناقض مقصود به خلق تضاد يثمر عن دراما تشحذ الفكر، بل هو نوع من قول الشيء وغيره. فحياة البطل كأعزب تبدو جميلة وحرّة ومستقلّة ولديه خطاب قصير مقنع. بعد قليل، حياة المتزوّجين -حتى من دون خطاب- تبدو هي الأكثر قبولاً، كونها تعني الإستقرار وتكوين الأسرة٠
العيش في الفضاء جيّد والعودة الى الأرض جيّدة أيضا. الفتاة نتالي (آنا كندريك) التي عليه تدريبها. إنها جادّة في عملها لكنها تعيش على الحافّة بين الإيمان به ونكرانه ما يخلق للفيلم حالة أخرى من اللاثبات في الموقف٠
على ذلك كلّه، هذا فيلم له صياغته السلسة في أكثر الأحيان. خذه على أساس التنويعة الفنية التي يقدم عليها: صور متوالية من الفضاء للمدن التي يحط فيها رايان (دترويت، نيو أورلينز، سان فرانسيسكو الخ..)، لقطات مُعالجة كما لو كانت تسجيلية لرد فعل المطرودين من أعمالهم وعلى نحوين (نحو من يتحدّث الى رايان ونحو كمن يتحدّث لمقابلة تتم معه)، ثم تلك النقلات الهيّنة من مشهد لآخر ومن فصل في حياة بطل الفيلم الى آخر٠
لكن المرء يمكن له أن يلحظ سوء الإنتقال من لقطة إلى أخرى. عادة في أفلام رايتمَن ينتظر كل ممثل دوره في الحديث، ثم دوره في اللقطة فتراه حين يتحدّث من دون أن ترى ردّ فعل من يتحدّث إليه. واللقطات، بين إثنين متحاورين غالباً لقطة لهذا ولقطة لذاك، الا إذا كاناً متلاصقين كما الحال مع كلوني وفارميغا أيام العز٠
يبقى للفيلم إنه تعليق على الحياة الإجتماعية التي تعيشها أميركا، من دون أن يكون تعليقاً سياسياً او على الأقل ذا فائدة. »شكراً للتدخين" عن قضايا التدخين والمرافعات التي كانت دائرة قبل خمس سنوات. »جونو« عن قضية الإنجاب او الإجهاض التي صادف أنها ارتفعت الى صدارة ما يفرّق شمل الأميركيين (بين مؤيد لأحدهما ومعارض له) وهذا الفيلم يصل في الوقت الذي تتعاطى فيه الولايات المتحدة مع نسبة مرتفعة من البطالة٠
في "شكراً للتدخين" الحياة القصيرة -أيضاً- لرجل يؤمن بعمله وهو تبييض وجه شركات التبغ لجذب الناس الى التدخين الى أن يتعرّف الى الحقيقة من دون أن يستعين فيها لإصلاح شأنه. تماماً كالنهاية هنا، فرايان لن يترك وظيفة قطع الأرزاق ولو أنه أصبح أكثر دراية بما يقوم به. إنها نهاية مثالية لمن لا يُريد الإفصاح عن موقفه هنا... فقط تقديم أشياء الحياة من دون التزام من جانبه

التقييم: 2.5/5