اسم الفلم : جاسوس واحد أكثر من اللازم
 
نبذة
Men in Black  رب تورن، الممثل الأكثر شهرة  حين يؤدي رئيس جهاز التصدي للمخلوقات الغريبة في
يقوم هنا بتأدية دور ألكسندر الذي يحاول أن يكمّل ما كان ألكسندر الكبير حين فكّر غزو العالم  وهو من الذكاء بحيث يصعب على بطلي الفيلم، روبرت ڤون وديفيد ماكولم التابعين لجهاز استخباراتي أسمه
التكهّن بخطوته المقبلة لكن النجدة تأتيهم من أحد معاوني الشرير الكبير مع معركة ، U.N.C.L.E
 تنهي أطماع ألكسندر الى الأبد٠
تقييم
 مثل باقي سلسلة "أونكل" المذكورة، هناك التجسس وعمليات التخريب والبطلين الصديقين والشرير الحالم بهدم الحياة الغربية كما نعرفها. في طيّات ذلك هناك الكوميديا التي تبغي تخفيف حدّة الموضوع وتمنح المشاهد بديلاً عن الجاسوس رقم واحد في ذلك الحين: جيمس بوند. المشكلة أن الموضوع هنا خال من الحدّة أساساً ما يجعل المعالجة الكوميدية تخفيفاً لما هو خفيف جدّاً في الأصل. الحبكة (من كتابة دين هارغروف) تقوم على خيط قصصي محدود في الحجم والقيمة. أفضل ما في الفيلم مشاهد الأكشن التي نفّذها جوزف سارجنت، أحد سينمائيي الفترة الجيدين
معلومات
Joseph Sargent
عمل في السينما وترك أثراً جيّداً في نحو نصف الأفلام الثمانية عشر التي حققها، لكنه اشتغل تلفزيون أكثر بكثير في مسلسلات مختلفة من بينها "أف بي آي ستوري" و"كوجاك" كمسلسلات وعدد كبير من الأفلام المصوّرة لحساب التلفزيون لتعرض فيه وحده. سينمائياً وبعد ظهوره لحين وجيز كممثل حقق أعمالاً معروفة
White Lightning (1973) **, The Taking of Pelham One Two Three  مثل
(74),  MacArthur (77) ***, Jaws 4 (87) **
Robert Vaughn
بعد انطلاقته التلفزيونية أنجز العديد من الأدوار السينمائية لاعباً شخصيات 
متعددة أبرزها شخصية المدّعي العام المكروه في فيلم بيتر ياتس الرائع "بوليت". قبل شهرته التلفزيونية لعب كواحد من "الرائعون السبعة" وسترن لجون سترجز  سنة 1960: أحد سبعة أميركيين يقبلون مهمّة الدفاع عن المكسيكيين  ضد عصابة من المجرمين لنكتشف جبنه وأنه لم يكن يوماً بالشجاعة التي رسمها حول نفسه٠
آخر أدواره في السينما ورد قبل ستّة أعوام، لكن يُقال أنه سيظهر، شرفياً، في إعادة صنع لفيلم الوسترن ذاك خلال العام المقبل. عمره الآن 77 سنة٠
David McCallum
لم ينل هذا الممثل البريطاني حظّاً كبيراً  في السينما كما زميله روبرت ڤون
خارج نطاق هذه السلسلة لكنه ظهر كثيراً في الستينات والسبعينات. لعب تحت إدارة جون سترجز أيضاً في
 The Magnificent Seven  ومثل ڤون في  The Great Escape
يموت في ذلك الفيلم. عمره الآن 76 سنة وظهر في العام الماضي في فيلم توجّه مباشرة الى الدي ڤي دي هو

التقييم: 1.5/5