اسم الفلم : SHERLOCK HOLMES
 
أكشن [شخصية مقتبسة]  |  أميركي - 2009
روبرت داوني مرشّح لجائزة غولدن غلوبس٠

المشكلة الرئيسية في‮ ‬فيلم‮ ‬غاي‮ ‬ريتشي‮ ‬الجديد،‮ "‬شرلوك هولمز‮" ‬ليس أنه لا‮ ‬ينتمي‮ ‬الى الشخصية كما أبدعها خيال كاتبها آرثر كونان دويل،‮ ‬بل في‮ ‬أن الفيلم بحد ذاته سيء لا‮ ‬ينفع معه محاولة تحديث الشخصية بشكل فاقع ومتطرّف في‮ ‬اختلافه عن الجذور‮. ‬هذا شرلوك هولمز الذي‮ ‬كنّا سمعنا به‮ (‬على الأقل‮) ‬كأذكى أترابه من المحققين وذاك الطبيب المصاحب له في‮ ‬مغامراته وتحقيقاته دكتور واطسن‮. ‬الشخصيّتان تأسستا بموجب إنسياب إبداعي‮ ‬عام ليس فيه ما‮ ‬يشذ عن القاعدة‮: ‬الأول رجل محنّك‮ ‬يعرف بالنظر الى حذائك من أي‮ ‬بقعة من الريف جئت،‮ ‬ومن العصا التي‮ ‬تحملها ما إذا كان لديك كلب ام لا،‮ ‬ويستطيع أن‮ ‬يدرك من سيطرق الباب بعد قليل بمجرّد مراجعة ما حدث قبل قليل‮. ‬أشياء تبدو‮ ‬غريبة‮ ‬يرصفها الكاتب علي‮ ‬نحو منطقي‮ ‬فتصبح قابلة للتصديق‮. ‬أما الدكتور واطسن فمثال الدماثة والطيبة‮. ‬إنه من‮ ‬يسرد ما‮ ‬يقع مع هولمز لأنه‮ ‬يصاحبه‮. ‬تركيبة أدبية بدت‮ ‬غريبة،‮ ‬ولا تزال‮ ‬غير منتشرة تماماً،‮ ‬حيث البطل لا‮ ‬يسرده الروائي‮ ‬الكاتب بل‮ ‬يسرده شخص قريب منه‮. ‬مهما‮ ‬يكن فإن هاتين الشخصيّتين،‮ ‬ورغبة في‮ ‬تقريبها من جمهور اليوم‮  ‬الشبابي،‮ ‬الذي‮ ‬غالبه لم‮ ‬يقرأ أي‮ ‬من مغامرات هولمز،‮ ‬ناهيك عن أن‮ ‬يكون سمع بها،‮ ‬تتحوّلان الى ثنائي‮ ‬فالت من عقاله ما لن‮ ‬يسعف أحداً‮ ‬لم‮ ‬يقرأ لهولمز في‮ ‬السابق،‮ ‬أن‮ ‬يقرأ عنه لاحقاً‮. ‬
روبرت داوني‮ ‬جونيور في‮ ‬الدور الأول في‮ ‬حكاية تدمجه وشبكة‮ ‬يقودها شرير صعب المراس لا في‮ ‬الإنتقام ممن قتلوه‭ ‬‮(‬نعم هو عائد من الموت شنقاً‮!!) ‬بل من العالم بأسره‮. ‬لقد أسس هذا الزعيم‮ (‬يقوم به مايكل سترونغ‮ ‬الذي‮ ‬شاهدناه في‮ "‬كيان من الأكاذيب‮" ‬لريدلي‮ ‬سكوت‮) ‬جمعية سرّية‮ ‬يريد عبرها الإخلال باستقرار العالم والسيطرة عليه‮. ‬لا‮ ‬يهم كيف طالما أنه لم‮ ‬يعد‮ ‬يهم كيف عاد هذا الى الحياة‮. ‬طبعاً‮ ‬لن‮ ‬يسمح شرلوك هولمز له بتمرير مؤامراته في‮ ‬الوقت الذي‮ ‬يرتاب فيه بصديقته القديمة إرين‮ (‬راتشل مكأدامز‮) ‬بعدما عادت إليه من جديد‮. ‬أما دكتور وطسون‮  (‬جد لو‮) ‬فكان قرر أن زمن العزوبية ولّى لذلك عقد القران على الزواج من ماري‮ (‬كيلي‮ ‬رايلي‮) ‬ما ترك هولمز محبطاً‮ ‬ومتوتّراً‮ ‬أكثر مما كان عليه من اللقطة الأولى بقليل‮٠‬
الأحداث لا تزال تقع في‮ ‬أواخر القرن التاسع عشر،‮ ‬لكن للفيلم زمنا آخر هو زمن مؤثرات الكومبيوتر‮ ‬غرافيكس التي‮ ‬تستخدم هنا فيبدو الماضي‮ ‬لا أثر له تماماً‮ ‬كما تغيب الملامح الأساسية من شخصية هولمز ليتحوّل صاحبنا الى لاعب كونغ‮ ‬فو ومنازل فنون قتالية‮  ‬من الدرجة الأولى‮. ‬ليس‮ ‬غريباً‮ ‬أن لا شيء‮ ‬يُذكر من عالم الكاتب دويل موجود في‮ ‬هذا الفيلم،‮ ‬فالعناوين تذكر أن الشخصيات أسسها آرثر كونان دويل،‮ ‬لكن القصّة هي‮ ‬من خمسة فرسان جدد روبرت جونسون وليونل ويغرام اللذان وضعا القصّة ومايكل روبرت جونسون‮ (‬إبن روبرت جونسون‮!) ‬وانطوني‮ ‬بكهام‮ (‬زوج شقيقته؟‮) ‬وسيمون كنبرغ‮ (‬جاره؟‮). ‬المخرج ريتشي‮ ‬لديه عدة حركات بالكاميرا‮ ‬يمارسها من أيام‮  ‬
Lock, Stock and Two Smoking Barrels
وهي‮ ‬دائماً‮ ‬توحي‮ ‬بأنه جيّد‮. ‬هنا،‮ ‬يحاول إنجاز فيلم أكبر‮ ‬يضعه في‮ ‬سماء المنفّذين المنضوين تلقائياً‮ ‬للماكينة الهوليوودية‮. ‬هذا‮ ‬يترك له مجالاً‮ ‬محدوداً‮ ‬للإبداع الا إذا اعتبرنا أن المط واللوي‮ ‬والتعقيد والكاميرا النطناطة والتوليف المتوتر فناً،‮ ‬وهو ليس كذلك‮٠
CAST & CREDITS‬
التقييم: 2/5