اسم الفلم : ذو المسدس الأيسر

وسترن | فيلم آرثر بن الأول أريد له تقديم صورة جديدة للشرير بيلي ذ كيد بعيدة عن تلك التي قدّمتها هوليوود. السيناريو من غور فيدال الذي كان كتب المادة للتلفزيون أساساً البطولة لبول نيومان والرواية تقول أن آرثر بن اكتشف متأخراً أنه أخطأ في اعتماد المصدر وفي إسناد البطولة. بيلي ذ كِد (نيومان) يجد في كنف صاحب المزرعة تنستول (كولين كيث جونستون) الكنف الأبوي الذي يبحث عنه. يعلّق سلاحه ويبدأ حياة جديدة، لكن حين يقتل مسلّحون تنستول، غير المسلّح الذي لا يؤمن بالعنف، ينطلق ذ كيد للإنتقام قبل أن ينتهي على يدي بات غاريت الأكبر منه سنّا أيضاً. النيّة لا تصنع الفيلم وما قصده بن من إعادة صياغة لحكاية متوارثة من عهد الغرب الأميركي لا يصل. نيومان كان يمثّل لنفسه والإيقاع العام للعمل يتحرّك ثم يقف مثل قطار سريع العطب٠ يبقى للفيلم جهد المحاولة لمنحه مرجعية نفسية (فرويدية) تضعه في خانة مختلفة من أفلام الكاوبوي٠
 

التقييم: 2/5 