اسم الفلم : Did You Hear About the Morgans ?
 
هذا واحد من تلك الأفلام التي يحب الناقد أن يكرهها بسعادة  والفيلم يفعل المستحيل لكي يلبّي له هذه الرغبة ما يجعل الفيلم محبوباً أكثر ليس لحسناته بالطبع بل لسيئاته٠ كتبه وأخرجه مارك لورنس حول زوجين منفصلين منذ سنوات هما هيو غرانت وسارا جسيكا باركر. كل منهما يعمل في نيويورك في وظيفتين تدرّان مالاً كثيراً، فهو محام وهي مسؤولة في شركة عقارات. ذات ليلة بينما كان يحاول إصلاح ذات البين بينهما يشهدان جريمة قتل. البوليس يريد إخفائهما عن العيان لحمايتهما من القاتل على إفتراض أن القاتل سيبحث عنهما لتصفيتهما ويا ليته فعل لأنقذ الفيلم من تطويل لا فائدة منه. الحل هو وضعهما تحت رعاية شريف بلدة في مدينة في ولاية وايومينغ. بلدة لا تزال ملتزمة بتقاليد "الوسترن". هناك يعاودان ترقيع حياتهما فالإنتقال الى بلدة صغيرة ومزرعة بخيول ودبّ ضخم يريد أن ينهش في لحم الممثلين، ما هي الا مبررات لإعادة الحب الذي يكتشف كل منهما أنه لا يزال يحمله للآخر٠
من موقع متقدّم في الفيلم تستطيع أن ترى الفيلم بأسره وكيف سينجلي عن مواقفه العاطفية وإذا ما كنت تشاهد أكثر من فيلم في السنة الواحدة، فمشاهدة المناظر الدعائية للفيلم تكفي لكشف حكاية الفيلم ونقاطها الأساسية وليس هناك من جهد للإنعطاف الحاد في أي مكان. بطلا الفيلم (آل مورغان) سيزعلان من بعضهما هنا ويتّفقان معاً هنا وسيتعرّضان للخطر هناك وسينتهي الفيلم وقد قررا العودة لبعضهما البعض٠
والفيلم مفترض به أن يكون عاطفياً لكنه يصبح ساذجاً وكوميدياً لكنه يبدو مثل سمكة تم اصطيادها وها هي الآن تحاول المستحيل للبقاء حيّة٠
لكن تحت ثقل الماكياج والمواقف غير الناجحة ومفهوم لقطة له  ولقطة لها، هناك رغبة في الإفصاح عن مدلول ذي قيمة وهو أن الحياة في الريف أفضل مكان لمنح المرء فرصة التصالح مع نفسه وماضيه. في مقابل هذين الزوجين اللذين يعانيان من متاعب الحياة الحديثة والمعقّدة (والوصف للفيلم) هناك زوجين مرتاحين تماماً هما سام إليوت لاعباً دور رجل القانون، وماري ستينبرجن  اللذان يمنحان المقابل السعيد للحياة الزوجية. لكن هذه الرسالة لا يُتاح لها أن تتبلور لأن المخرج كان يجد لزاماً عليه اللجوء الى كليشيه وراء كليشيه خوفاً من أن يفقد جمهوره. ولعله يدرك الآن، وقد سقط الفيلم ميّتاً في شباك التذاكر، أنه أخطأ الحسابات جملة وتفصيلاً
التقييم: 1/5