اسم الفلم : The Expendables | Sylvester Stallone
 بين «المستهلكون» و«الفريق أ» علاقة قائمة على الوضع التالي: كلاهما حول مجموعة من المجنّدين السابقين الذين يقومون بمهام مستحيلة يقتلون فيها، او على الأقل، يصيبون عشرات (وفي حالة فيلم ستالوني ربما المئات) من الأعداء. لكن في حين أن «الفريق أ» كما أخرجه جو كارناهَن عمل مسل وجيّد التنفيذ، فإن فيلم سلفستر ستالوني مسل ورديء التنفيذ- لكن مع قصّة سخيفة كتلك التي يحملها بين اللقطة الأولى واللقطة الأخيرة كان سيبقى سخيفاً ورديئاً حتى ولو قام جو كارناهَن بتنفيذه أيضاً٠
المشكلة مع سلفستر ستالوني هو أن وجهته شخصية تماماً: ممثل في الرابعة والستّين يحاول الإمساك بحافة النافذة من على طابق علوي حتى لا يسقط أرضاً. تقدّر محاولته (التي لا تختلف كثيراً عن محاولات عادل إمام مثلاً) لكنك تتساءل ما إذا كان ثمن البقاء معلّقاً قرب القمّة عليه أن يتم دفعه من الموهبة  مهما كانت محدودة
في هذا الفيلم  انطلاقة متوقّعة للتعريف بما يستطيع ستالوني ورجاله فعله حيال بعض الإرهابيين. وبعد قتلهم الجميع وإظهار اختلاف قائم بين أحدهم  أسمه غَنَر (أدولف لندغرن) سيتم توظيفه لاحقاً، ينتقل الفيلم بنا الى الموضوع الصلب: دكتاتور في دولة لاتينية صغيرة أسمه جنرال غازا  (ديفيد زاياس) يتعامل مع شرير أميركي استقال من (وانتبه لكلمة استقال) من السي آي أيه وفتح دكاناً تجارياً على حسابه هو جيمس مونرو (إريك روبرتس). رجل أعمال لديه بضعة رجال يأكلون رأس الأفعي لو أمرهم بذلك، يستولي على خيرات البلد بموافقة الجنرال والمصلحة مشتركة. المهمّة التي تُسند لهذا الفريق الذي يديره ستالوني هو التخلّص من الدكتاتور وتحرير البلاد من سطوته. في سبيل ذلك، عليه وأعوانه (أقربهم إليه جون ستاذام) الإنتقال الى ذلك البلد الساحلي. الهبوط بطائرة برمائية قديمة. التعرّف على إبنة الجنرال والقيام بغارة على طريقة أضرب واهرب. ومع أن الهرب هو الذي كان في البال أكثر من الضرب، الا أن المغوار ستالوني يعلم أنه خلف وراءه مناضلة في سبيل الحريّة وعليه أن يجمع رجاله- ناقص غَنَر الذي سينحاز الى الأعداء، وينطلق بهم وبمدافعهم الكبيرة وصوارخهم المتنوّعة وذخائرهم الى تلك البلد والهجوم على رجال الجنرال ورجال الأميركي والمعركة تشمل فك الرقاب وغرز الجناجر وكسر الأطراف كما القتل والنسف ثم ترك البلاد بعدما تمّ تطهيرها وها هو العالم الآن أفضل بعد أن أنجز ستالون ورفاقه مهمّتهم الأخيرة٠
في فيلم آخر سابق أسمه «الخاسرون» من إخراج سيلڤاين وايت، كانت هناك مهمة صعبة أخرى، لكن الفريق المناويء لم يكن سوى السي آي أيه نفسه. كذلك في «الفريق أ» فإن العدو الرئيسي هو أطراف تعمل لصالح المؤسسة. لكن كون ستالون تأسس يمينياً منذ البداية («دم أول» او «رامبو» الأول كما هو معروف أيضاً) ومؤمن بالحلم الأميركي وقدرته هو على تحقيقه («روكي») فإن الأعداء لا علاقة لهم بالسي آي أيه والأميركي بينهم مستقيل. ليس أن تلك الأفلام التي تنتقد السي أي أيه أقل وطنية لكن نقد الوكالة يمنح الفيلم فرصة للتلوين واستحداث بعض المفارقات المثيرة. إنها مثل لوحة تحمل ألواناً أكثر وتنوّعاً أفضل. وعلى ذكر اللوحات، هل يعتقد ستالوني أن فيلمه عمل فني بمجرد أن يقدم ثلاث شخصيات تحب الرسم على أشكاله: ميكي رورك  يرسم الوشم (إذاً هو فنّان!)، ابنة الجنرال ترسم والجنرال نفسه مصاب باللوثة ويرسم. وهناك حديث عن الرسم ولقطات قريبة للعيون لا تفهم هل هي مستوحاة من رسّام مجهول أم لا٠
إلى جانب المذكورين في عداد الممثلين هناك ظهور لأرنولد شوارتزنيغر وآخر لبروس ويليس كل منهما يلوك بضع كلمات والأول كان وعد ستالوني منذ أن كان لا يزال ممثلاً بفيلم مشترك ثم استجاب بوجوده كضيف شرف. الثاني ربما أراد التضامن مع ستالوني لأسباب سياسية. لكن لو أن الكتابة على الأقل حملت بعض السخرية او لو أن المخرج سمح ببعض العمق (شبر في الماء) لربما لأضاف سبباً لمشاهدته. الحال أن الفيلم جاف ومضج والمشاهد كبر (حتى ولو كان مراهقاً) على أن يُعامل بضجيج القذائف والصواريخ
مستوى التنفيذ بأسره على نمط واحد من الرداءة. ليس فقط أن لا شيء يوفّره السيناريو الذي يبدو مقتطعاً من كل فيلم مشابه من قبل، بل الفيلم من لقطة الى أخرى. على ذلك، ستالون جاد في اعتبار هذا الفيلم عملاً جديراً بالإحترام وهو عرضه على "كان" كبرميير ورفضه ذاك (تصوّر لو قبل به) ويعتبر أن الإقبال الجمهور الأميركي عليه إشارة خضراء لتحقيق جزء ثان

التقييم: 1/5