اسم الفلم : The Courageous Heart of Irena Sendler
 كلّما كانت الصهيونية في ورطة ..... فيلم عن الهولوكوست
حسب مركز إسرائيلي متخصص بالكشف عن غير اليهود الذين ساعدوا في حماية او تهريب اليهود خلال الحرب العالمية الثانية، تأتي بولندا في المقدّمة. فقد تم إحصاء 6135 مواطناً بولنديا مسيحياً قدّموا تلك المساعدة حينما كانت القوّات النازية تجمع اليهود او ترحلهم الى معسكرات اعتقال خارج وورسو ومدن بولندية رئيسية أخرى٠ والمركز نفسه يقول أن العدد الإجمالي للأوروبيين المسيحيين (او غير اليهود) الذين ساعدوا اليهود للهرب او في الإختباء بعيداً عن أعين النازيين خلال الحرب العالمية يبلغ 22765 مواطناً. ما يعني أن نسبة كبيرة من المواطنين المسيحيين (الكاثوليكيين على الأخص) عرّضوا حياتهم وممتلكاتهم للخطر في سبيل القيام بالفعل الصحيح في تلك الظروف. نسبة لا يوجد ما يوازيها من الأفلام الباحثة في الهولوكوست، وعددها بالمئات، التي عادة ما تتحدّث عن الجلاد والضحية من دون طرف ثالث٠
إرينا سندلر هي واحدة من اولئك البولنديين الكاثوليكيين الذين قاموا بمحاولات ناجحة في هذا السبيل. المراجع القليلة المتاحة تتحدّث في أسطر معدودة حولها فتقول أن أسمها الكامل إرينا ساندلروڤا وولدت سنة  1910  وتوفيت  في العام  2008 وأنها مسؤولة عن إنقاذ حياة نحو  2500 طفل  ولو أن الفيلم يحذف كلمة نحو ويحدد العدد بـ 2500 من دون التباس على ذات النحو الذي حددت فيه الحركات الصهيونية أن عدد الضحايا اليهود في تلك الحرب (البشعة ككل الحروب) كانوا ستة ملايين بالضبط. أرقام مبكّلة ولو أن أي رقم آخر، بصرف النظر عن حجمه، كاف لوصم الفاعل بمثل تلك الجرائم غير الإنسانية٠

«القلب الشجاع لإرينا سندلر» ليس لديه الكثير حقّاً ليحكيه: إنه قصّة العاملة في لجنة الخدمات الإجتماعية إرينا التي نراها في أوّل الفيلم تدخل، بتصريح خاص، الى الغيتو اليهودي في قلب وورسو لتواسي وتداوي وتطعم بعض المحتاجين. كدليل على ذلك نراها تخرج من حقيبتها كسرة خبر لا يزيد حجمها عن نصف كف لتعطها الى صبي يهودي وشقيقته. هل كانت هذه الكسرة هي كل ما تستطيع إدخاله او أن ميزانية الفيلم لم تكن كافية لشريحة خبز كاملة؟
لا هذا ولا ذاك. المشهد، والكثير من المشاهد التالية، هو المقصود بذاته على نحو يُراد به الرمز الى الواقع عوض الحديث عنه. وإذ يواصل الفيلم الحديث عن إرينا وما تواجهه من حالات فإن الكثير من المشاهد هي تتوالى في السياق نفسه. لا شيء يفي بجهد لدراسة وضع ولا يحاول الفيلم تعميق ما نراه لتشكيل وضع يتجاوز  حالة  إعلان عن الموضوع من دون سبر غوره.  هذا النوع من المعالجة، غير الغريب عن الكثير من أفلام الهولوكوست يلخّصه على نحو نموذجي مشهد لاحق نرى فيه الثلج ينهمر على ضوء مصباح ليلي. الغريب في ذلك الثلج أنه لا يصل الى الأرض، فاللقطة ذاتها تظهر الأرض بلا ثلج. الغاية هنا هي مناخية تبعاً لما تثيره مثل تلك اللقطة عادة من معاني مرتبطة بالفترة من العام واستخدامها وقفاً على الفكرة وليس تعميقاً طبيعياً وعملياً. على هذا المنوال تأتي المشاهد بأسرها مصحوبة بتلك النقرات المنفردة على البيانو لزوم المسحة الحزينة.
كذلك، لا تبلور للشخصيات ولا ترسيخ لشخصية إرينا سندلر ذاتها لا في الواقع ولا في الواقع الإفتراضي الذي تدور فيه الأحداث. بذلك فإن الدراما تتحوّل الى عملية تقديم حالة ما على الشاشة من دون القدرة على النفاذ داخلها او التعامل معها درامياً على النحو الذي تعامل فيه ستيفن سبيلبرغ مع موضوع فيلمه »قائمة شندلر» او رومان بولانسكي مع موضوع فيلمه «لاعب البيانو» وكلاهما يتضمّنان، كهذا الفيلم، شخصيات ساعدت يهوداً على النفاذ من العنصرية النازية٠

بكاء ونحيب
لكن «القلب الشجاع لإرينا سندلر»  هو أكثر هذه الأفلام الثلاثة استغلالاً لفكرة الحديث عن سندلر ليتحدّث عن اليهود والهولوكوست وبشكل تعاطفي ساذج واستعراضي لا أصالة فيه او عمق. ما يزيد من هذا الشأن حقيقة أن الممثلة آنا باكوين، التي لعبت دور إبنة روبرت دينيرو في Cape Fear  في التسعينات، تبدو معنية بتمثيل الإمارات البادية للإهتمام. الحق ليس عليها لأن الشخصية كُتبت كسرد للأحداث وليس كبحث في دواخلها، لذلك كل التعابير تبقى على السطح والإداء يصبح توظيفياً غير مقنع٠
بالتأكيد، ارتفعت الأفلام التي تتحدّث عن شخصيات غير يهودية عملت على إنقاذ ضحايا يهود منذ أن أنجز سبيلبرغ فيلمه ذاك سنة 1984 لكن الوظيفة المناطة لا زالت واحدة: الحديث عن المحنة التي تعرّض إليها اليهود وهو حديث استهلك حتى من قبل فيلم سبيلبرغ وما زاده سبيلبرغ الا استهلاكاً٠
البادي هو أن هذه الأفلام تتكاثر كلّما كانت هناك أزمة ضمير أوروبي وأميركي حيال ما يحدث في فلسطين. بعد حرب غزّة الدامي، وما سبق ذلك من قتل عشوائي للأبرياء من المدنيين في لبنان وفلسطين بأسرها، ومع المزيد من فتور درجة التعاطف التقليدي حيال الكيان العنصري القائم، تأتي هذه الأفلام تحاول ترقيع ما تمزّق مذكّرة بالأوضاع المأسوية (بلا ريب) التي عانى منها اليهود خلال الحرب العالمية الثانية٠
وفي غضون العام الماضي ومطلع هذا العام شاهدنا حفنة لا بأس بها: "تحدِ" لإدوارد زويك حيث بطولات لمسلّحين يهود حاربوا القوّات النازية في بروسيا، "الولد في البيجاما المخططة" لمارك هرمان حيث إبن نازي يتقرّب من صبي يهودي ويرتدي مثله بيجاما مخططة، »آدام منبعثاً» لبول شرادر حول اليهودي الذي لا يزال يعاني من شرخ نفسي حين وجد نفسه ناجياً دون باقي اليهود.
في «تعليم» للون شرفيك يبدو الموضوع العاطفي الإجتماعي الكامن بأسره في لندن مناسبة للحديث أكثر وأكثر عن يهودية الشخصية الرجالية التي يؤديها بيتر سارسغارد. «اليهودي سوس« لأوسكار رولر ينتهز فرصة الحديث عن الممثل الألماني الذي اضطر ليلعب شخصية اليهودي القذر في فيلم بروباغاندا نازي ليعرض الوضع ذاته. وفي الفيلم السلوڤاكي «وعود مكسورة» شاب يهودي يعاني الأمرّين للبقاء حيّاً وسط ظروف غير مواتية.
ليس أن هذه القصص ليست جديرة بحد ذاتها، او أن المرء عليه أن يطالب بمنعها، لكن المشكلة هي أنها تواصل الحديث عن الضحية بذلك النَفس البكائي والناحب ذاته الذي نستنكره في أفلام ميلودرامية هندية ومصرية قديمة، فما الذي يجعلها مقبولة إذا ما جاءت من الغرب؟ 
كذلك فإن بعض هذه الأفلام لا تقول الحقيقة مثل «تحد» الذي يرتكز على عصبة مسلحة فعلية قام ثلاثة أشقاء يهود بتأليفها للدفاع عن اليهود وتحوّلت الى قوّة من بضع عشرات في غضون أشهر قليلة. ما لا يذكره الفيلم أن هذه العصبة تعرّضت بالقتل لعائلات مسيحية بريئة وأن بعض هذه العائلات رفعت دعوات قضائية لم يبت فيها الى اليوم٠

في المقابل، فإن هناك بوادر لمعالجات مختلفة حول الموضوع موجودة: فيلم روبرتو بينيني «الحياة حلوة» (1997) يتحلّى بالجرأة ليكون كوميدياً من دون أن يكون ساخراً.  »القاريء« لستيفن دولدري يطرح للنقاش مسألة الغفران مطالباً بأن يتم ردم الماضي بأكمله. ومؤخراً رسم المخرج كونتين تارانتينو تاريخاً مغايراً للمسألة برمّتها في فيلم Inglourious Basters حين أظهر مساواة في الجنون والعنف بين الطرفين اليهودي والنازي فالمجنّدين اليهود القادمين للإنتقام من الألمان دمويون يقدمون على سحق رؤوس أعدائهم او اجتزاز فروات رؤوسهم. أكثر من ذلك، فإن الضابط الألماني أكثر ثقافة وجاذبية من الجنود الأميركيين اليهود وغير اليهود بمن فيهم براد بت الذي يقود الفريق٠
على ذلك، فإن الأفلام الساذجة حول هذا الموضوع. تلك التي تتعامل والعناوين الخارجية للمحنة، والتي تغفل عن لفت النظر الى أن ما فعلته النازية باليهود يكرره اليهود حيال الفلسطينيين، مثل «القلب الشجاع لإرينا سندلر» لا يزال له موضع قدم في هذا الخضم. صحيح أن معظم أفلام الهولوكوست لا تحقق نجاحات تجارية لكن المسألة عند صانعيها أن الموضوع يستحق الطرح بصرف النظر عن الجانب التجاري٠



التقييم: 