اسم الفلم : The Last Days of Sadom and Gomorrah
 
دراما تاريخية | أول فيلم أقل من المستوى يحققه ألدريتش  هو هذه الدراما التاريخية المستوحاة من قصص الإنجيل. لكن الفيلم لا يقتبس من الوارد في الكتاب المسيحي الا نسبة محدودة وعامّة من الأحداث. الباقي خيالي مئة في المئة وموزّع درامياً في كل اتجاه حتى ليبدو الفيلم كما لو كان مجموعة أفكار وغايات غير متّصلة. ستيوارت غرانجر في دور لوط يحاول الإمساك بالشخصية ولا يجد الي ذلك سبيلاً الا باتباع منطقه الأخلاقي. الحكايات الرئيسية هنا لا علاقة لها بالمادّة المذكورة في الإنجيل (ربما لأن القليل هو المذكور هناك) ما دفع الى التأليف، لكن من دون إجادة٠

التقييم: 2/5