اسم الفلم : Scott Pilgrim vs. the World
 
أول ما تدركه وأنت تشاهد هذا الفيلم الذي يشبه من الخارج حلوى غزل البنات شكلاً، أنه مثل حلوي غزل البنات مضموناً أيضاً. إنه منفوخ ومزركش وإذا ما نظرت الى داخله وجدته فارغاً. أن تدرك ذلك وأنت تشاهد الفيلم أمر أسوأ من أن تدركه بعد مشاهدته، لأن معنى ذلك أن الزخفة والزركشة لم يمنعانك من إدراك أن الفيلم بلا صلب حقيقي وأحداثه خاوية والسيناريو يمكن تلخيصه بكلمة ونصف٠
 هذا هو ملخص ما يدور: سكوت (مايكل سيرا) شاب في الثانية والعشرين يمارس الغناء (او ما يشابهه) لده صديقة في الكلية أسمها تشو (إيلين وونغ) لكن عينه تزوغ على رومانا (ماري إليزابث ونستد). لكن الفتاة مثل حقل ألغام وحتى يكسب ودّها عليه أن يحارب وينتصر على سبعة  أشرار ما يستدعي إنتقال بطل الفيلم من مبارزة الى أخرى حتى نهاية الفيلم٠
القصّة مأخوذة عن كوميكس تحتوي على تفاصيل أكثر وأعتقد (كوني لم أقرأها) على أحداث ومفارقات أكثر فهي منشورة في سبع فصول. لكن ما يلتزم به المخرج وكاتبه (مايكل باكول) هو تلك المواطن حيث يمكن استعراض معارك بين الطرفين، الخيّر والشرير، في قالب من المؤثرات الخاصّة لزوم الدهشة هذه الأيام
كالعادة في مثل هذه الأعمال، لا يكترث الفيلم لأي شيء حقيقي، بما في ذلك الرومانسية التي قد تبرر ما الذي وجده بطل الفيلم سكوت بيلغريم خاصّاً برومانا، ولا ما تجده تشو خاصّاً بسكوت بحيث تسعى لإبقائه في حظيرتها. ولا هناك ذلك السعي لمتابعة انتقال الشخصيات من مرحلة الى أخرى لأن لا شيء في الفيلم 
Hot Fuzz يستدعي مثل هذه النقلا. المخرج الذي لديه فيلم رديء سابقا هو
Shaun of the Dead  وفيلم آخر مقبول قبله هو
يعتقد أنه يكسب رهان الجودة حين يزين الشاشة بالكلمات التي تترجم صوت اللكمات او الخبطات على اختلافها .... بانغ ... ثونغ ... وحين يرن الجرس نقرأ دينغ دونغ ....   من يدري ربما كنت تتساءل كيف يكتبون الأصوات. طبعاً اللجوء الى هذا الحل البصري ناتج عن الرغبة في جعلك تشعر بأن الفيلم مصنوع من الكوميكس. كيف ستعرف بالله عليك؟ الرداءة وحدها ليست كافية. كل هذا وأنت وسكوت لستما أصدقاءاً على خط واحد. لا تجد أنك تكترث لتأييد معاركه  ضد الآخرين. تبحث عن سبب للإهتمام إذا ما فاز برومانا او عاد الى صديقته الأولى فلا تجد.  هل هو مسل على أي حال؟ شخصياً كنت سأتسلّى أكثر لو شاهدت حلقة
باتمان التلفزيونية القديمة (من الستينات). صحيح أنها استخدمت الغرافيكس (البدائي آنذاك) لكتابة أصوات مختلفة، لكنها كانت سخيفة بالقصد. هذا سخيف من حيث أن لا حول ولا موهبة له الا أن يكون٠


التقييم: 1/5