اسم الفلم : The DA VINCI CODE
 

‮‬إخراج‮: ‬رون هوارد‮
 ‬ أدوار أولى‮:  ‬توم هانكس،‮ ‬أودري‮ ‬توتو،‮ ‬إيان مكّيلين
  تشويق‮ [‬دين‮/ ‬إقتباس أدبي‮] | الولايات المتحدة- 6002‬

بعد ‮٠٥ ‬مليون نسخة مباعة‮  ‬ومئات الصفحات من الجدال والمواقف ها هو الإقتباس السينمائي‮ ‬الذي‮ ‬أنجزه رون هوارد،‮ ‬المخرج الذي‮ ‬يوالي‮ ‬الإنتقال بين الأنواع من دون أسلوب‮ ‬يولّفه او دمغة فنيّة خاصّة به‮. ‬هذا الفيلم كالرواية لا شيء في‮ ‬العمق‮. ‬كله على السطح‮. ‬سيناريو أكيڤا‮ ‬غولدسمان نقل أمين لدرجة تدعو الى الإحباط وتنفيذ هوارد‮ ‬يتبع المادة‮  ‬من دون إبتكار او إبداع خاص به‮: ‬البروفسور الأميركي‮ ‬روبرت‮ (‬توم هانكس‮) ‬يصل الى باريس لإلقاء محاضرة لكنه‮ ‬يجد نفسه هارباً‮  ‬من المحقق جان رينو الذي‮ ‬يحاول إثبات تهمة جريمة قتل تمّت في‮ ‬اللوڤر‮. ‬تنضم إليه صوفي‮  (‬أودري‮ ‬توتو‮) ‬حيث‮ ‬يلتقيان بالعالِم إيان مكّيلين الذي‮ ‬يعترف بأن ما‮ ‬يتحدّث عنه نظريات لكن ذلك لا‮ ‬يمنعه من الإبحار فيها لتحويلها الى حقائق تاريخة‮. ‬حين تسأل صوفي‮ ‬إذا كان ذلك محتملاً،‮ ‬يرد عليها روبرت بأنه‮ »‬ليس مستحيلاً‮«. ‬بعد قليل نكتشف أن صوفي‮ ‬من سلالة السيد المسيح الذي‮ ‬تزوّج وأنجبت زوجته في‮ ‬فرنسا ولو قبل ألوف السنين‮. ‬ليس أن ما‮ ‬يقع‮ ‬غير قابل للتصديق،‮ ‬بل أكثر من ذلك أن هوارد‮ ‬يخفق في‮ ‬تحويل الخيال الى ترفيه،‮ ‬وهذا أضعف الإيمان‮. ‬يبدو توم هانكس نسخة‮ ‬غير متطوّرة من شرلوك هولمز وجمعه الى جانب أودري‮ ‬توتو خطأ في‮ ‬الحسابات فهما لا‮ ‬يتآلفا على الإطلاق‮. ‬شخصيات الفيلم كلامية‮- ‬حركاتية من دون دوافع أبعد مما هو مستعار من رواية كُتبت وفي‮ ‬البال أن تنتهي‮ ‬فيلماً‮.
التقييم: 2/5