اسم الفلم : Predators
نمرود أنتال كان مخرجاً لا بأس به في بلاده. منذ أن حط في هوليوود صار به بأس ٠

في أحد مشاهد هذا الفيلم يتم تعريفنا بشخصية مقاتل صنديد أسمه نولاند (لورنس فيشبورن) عاش فوق الكوكب المتوحّش الذي تدور فيه الأحداث (تم التصوير فوق كواكب تكساس وهاواي) منذ أن حط، كباقي شخصيات الفيلم، عنوة فوقه. استطاع البقاء على قيد الحياة ولجأ سرّاً الى مخبئه الذي يبدو مثل قطار أنفاق تم تحويله الى مختبر وفندق ومكتب معاً. الرجل من الناجحين بالبقاء أحياءاً او كما يقولون
لكن خطأه هو أنه تعرّف على آخر مجموعة تم إنزالها فوق هذا الكوكب وحاول Survivalist
مساعدتهم. جاء بهم الى مخبئه وتحدّث معهم طويلاً في مشهد يستمر لنحو سبع دقائق، ثم خلد الى النوم. لكن بسبب الأصوات التي صدرت منهم، اكتشفت وحوش الفضاء المزوّدة بتقنيات الدروع التكنولوجية التي تتعقّب المجموعة لقتلها، المكان وهاجمت الجميع وها هو نولاند، الذي عاش بأمان وسلامة طوال سنوات، يُقتل في ثوان٠
كان عليه أن لا يبقى في العزلة. كان يمكن للسيناريو الذي كتبه  ثلاثة (جيم توماس، مايكل فينش وأليكس ليتڤاك) إذا ما كان يقصد التفنن أن يفتح خطّاً قصصياً موازياً للخط الأول الذي نراه يحتاج الى دعم غير موجود. أعتقد كان من الأفضل للفيلم لو أن مغامرة الشخصيات الثمانية الذين تم إنزالهم عنوة على هذا الكوكب ليتحوّلوا الى طرائد للوحوش (لماذا - لا نعرف) تستمر بمعزل في الوقت الذي ننتقل لذلك الرجل الوحيد الذي تعلّم مهنة البقاء حيّاً طوال تلك الفترة٠ كان يمكن الربط بين الخطّين باكتشاف كل فريق للآخر من دون التعامل معه، اما إدخال نولاند لكي يتم قتله بعد قليل فبدا مفتعلاً وبلا قيمة٠
على أن اللا-قيمة تشمل العمل في نهاية مطافه٠
هذا هو الجزء الثالث او الرابع من السلسلة: هناك "برديتور" الأول الذي حققه جون مكتيرنن سنة 1987 من بطولة أرنولد شوارتزنيغر: مجموعة من المحاربين يتم إرسالهم الي مجاهل أمازونية حيث يهاجمهم وحش يتكوّن من هلاميات  ويغيّر شكله كما يريد ومن الصعب التغلّب عليه. ثم هناك "بردتور 2" لستيفن هوبكنز الذي انتقلت بطولته الى داني كلوڤر وأحداثه الى لوس أنجيليس والذي تم إنجازه سنة 1990. ثم
الذي هو خليط فارغ من مسلسلين  يتشابهان في صلب الفكرة Aliens vs Predator
والذي قام الأخوين ستراوس بإنجازه سنة 2007 ولو أن هذا أشبه بغصن مختلف، طريقة أن "هالووين" الثالث (من إنتاج الراحل مصطفى العقّاد) كان مختلفاً عن كل "الهالوينات" السابقة٠
الفيلم الجديد يعود الى الخط الأول من السلسلة لكنه ينقل الأحداث الى كوكب بعيد مؤلّف من غابة مترامية الأطراف (إحدى الشخصيات تقول أنها غابة بلا نهاية)٠ في مطلع الفيلم مشهد يعد بجديد ومختلف تتساقط فيه الشخصيات الثمانية الى الأرض. لماذا تتساقط على وجوهها رغم أنها منزّلة بالمظلاّت، أمر غير مفهوم لكن الفكرة وصلت: هذه الشخصيات من مصادر مختلفة تم اختيارها (من قبل أحد على الأرض) لنقلها الى ذلك الكوكب ورميها فوقه لتكون طرائد الوحوش. لماذا؟ هل لدى الوحوش مالاً تدفعه لمؤسسة أرضية لتأمين ألعابها من البشر؟ لا أحد يدري٠
أولها عسكري أسمه رويس (أدريان برودي) يهوى من السماء الى الأرض وهو يصرخ ويحاول فتح مظلّته لكي يصل بلا أسنان مكسورة على الأقل، لكنها لا تفتح الا قبل بلوغه قمم الأشجار العالية. بعد قليل تمطر الدنيا أشخاصاً آخرين: سبعة بالتحديد ما يرفع عدد هؤلاء الى ثمانية من بينهم مسلم أفريقي (ماهر شلالاشباز علي) وجندي روسي (أوليغ تاكتاروف الذي شوهد في فيلم بوليسي من بطولة روبرت دينيرو قبل سنوات قليلة عنوانه "15 دقيقة") ومجنّدة اسرائيلية (إليس براغا المتخصصة أدوار أكشن وظهرت مع ول سميث في "أنا أسطورة")،  ومحارب ساموراي ياباني (لويس شانغشين) وتاجر مخدرات (داني تريّو) وطبيب بنظارة طبّية (توفر غرايس) وقاتل مهووس (وولتون غوغينز)٠
لماذا هؤلاء الثمانية بالتحديد. سوف لن نعرف أيضاً، لكن الفيلم يتركنا نلاحظ وجود المسلم والإسرائيلية والروسي والأميركي كأشخاص يؤمنون بالقتل وقد مارسوه في حياتهم الأرضية (يتم ذكر أفريقيا وشيشينيا)  بينما المكسيكي تاجر مخدّرات والياباني محارب في عصابة ياكوزا وهما مسلّحان، أما  الطبيب فأعزل تماماً والمجرم الهارب من العدالة يحمل سكيناً صغيراً تشبه ما يُستخدم لتقشير البرتقال٠
المكسيكي يموت أولاً  والأفريقي المسلم ثانياً، ثم تكر السبحة كما هو متوقّع. خلال مرحلة منتصفة من الفيلم يلتقي من بقي حيّاً الى ذلك الحين (خمسة) بلاجيء أرضي (لورنس فيشبورن) الذي أختبأ بأمان من وحوش الفضاء لكن أمره يُفتضح والوحوش تدخل عرين المكان وتبدأ المطاردة من جديد٠
   ما يبدأ ملفتاً وداعياً للتفاؤل بعمل جيّد، يتحوّل قصّة مواجهات من النوع المعتاد : ضربة منّك ضربة مني وهكذا حتى نهاية الفيلم حيث سينجو من الموت إثنين أحدهما لابد أن يكون أدريان برودي كونه الإسم المعروف الوحيد في واحد من تلك الأدوار التي يريد التأكيد فيها على أنه طلّق التمثيل الشكسبيري وهو جدير الآن بأفلام رديئة
على الأقل "مفترس"  جون مكتيرنن (الوحش هبط الأرض) نجح في إبقاء وحشه غامضاً ولغزياً. هذا يسارع للكشف عن وحوشه فإذا هم أقل تخويفاً من تمثيل الآدميين  

التقييم: 2/5