اسم الفلم : The Crazies
 
المخبولون
إخراج: برت آيزنر
أدوار أولى: تيموثي أوليفانت، رادا ميتشل، جو أندرسون
 رعب [الإمارات العربية المتحدة- 2010]٠
 رقم الفيلم من بداية العام: 32

مخبولون بلا سبب٠

 مع أن نسخة 1973 من فيلم "المخبولون" لم تكن واحدة من أفضل أفلام ذلك العام، ولا عملاً توقّف عنده الكُثر من المشاهدين، بمن فيهم هواة سينما الرعب، الا أن حقيقة أن الفيلم كان من أعمال المخرج جورج أ. روميرو الذي طالما أراد استخدام فيلم الرعب كمناسبة للحديث عن الحكومة والمجتمع وإنهيار النظم المدنية الغربية، بفعل الفساد السياسي والعسكري، ميّزه عن سواه من أفلام تلك الفترة٠
في ذلك الفيلم، عمد المخرج المعروف بسلسلة "الأحياء- الموتى" التي تدور حول زومبيز يعيشون على أكل لحوم البشر بعد إنهيار العالم الذي نعرفه، الى استخدام خط قصصي بسيط: شاحنة عسكرية محمّلة بالكيماويات تنقلب قرب بلدة في الغرب الأميركي لينتشر من حمولتها وباء يحوّل البشر الى قتلة من دون سبب ظاهر. روميرو لم يهتم بالسبب لأنه كان يرغب في إدانة العسكر والنظام كذلك صوّر المصابين من دون ماكياج خاص. التحوّلات التي تصيب المرضى نفسية وداخلية ولا تظهر على الجلد كقروح او تشويهات. ربما هذا كان من بين الأسباب التي لم يشهد الفيلم رواجاً بالإضافة الى أنه جاء أقل إنجازاً على الصعيد الفني أيضاً٠

بعد تسع وثلاثين سنة، يقوم المخرج برَك آيزنر ("صحراء" مع بينيلوبي كروز) بإعادة صنع ذلك الفيلم لسبب مجهول. او ربما من دون سبب على الإطلاق بإستثناء أن  هوليوود أرادت تحقيق فيلم رعب كلاسيكي آملة في الوصول الى جمهور هذا النوع من الأفلام بعمل يحمل إسم المخرج السابق والذي له أتباع كُثر بين هواة سينما الرعب  ولو كمصدر اقتباس٠ آيزنر، من ناحيته، لا يحمل ثقلاً جماهيرياً وفي  أفضل حالاته، مخرج يتبع شروط الصياغة الصحيحة للفيلم الذي يحققه لكنه لا يصنعها كاملة وفيلمه الجديد هذا يدل علي ذلك بوضوح٠
في نسخة آيزنر التي تكلّفت  نحو 12 مليون دولار ويقوم ببطولتها كل من تيموثي أوليفانت ورادا ميتشل، نتابع شريف بلدة صغيرة في ولاية إيوا وزوجته الحامل التي تعمل طبيبة في المستشفي الوحيد في تلك البلدة. ظواهر عارضة تبدأ بالوقوع يجمع بينها رغبة أشخاص بقتل آخرين من دون مبرر على الإطلاق. في البداية، يتقدّم رجل يحمل بندقية خلال لعبة رياضية ويلحظه الشريف (أوليفانت) فينزل الى الميدان ويطلب منه رمي سلاحه. لا يمتثل الرجل ويستعد لإطلاق النار. الشريف يسبقه الى ذلك ويرديه قتيلاً ويعتقد أن المسألة انتهت عند هذا الحد: سكير أشهر سلاحاً وهدد سلامة آخرين وكان لابد من قتله ولو أنه يشعر بالندم لاضطراره الى ذلك. لكن الحالة تتردد مع آخرين في صور شتّى بينهم واحد حرق منزله بهدف قتل زوجته وولده. ما يتبدّى للشريف ولنا قبله بقليل، هو أن هناك ڤيروساً يحوّل الناس الى مخبولين  يجولون في البلدة بهدف القتل. وسبب الڤيروس طائرة عسكرية كانت تحمل تجارب كيماوية سقطت في المياه المجاورة التي يشرب منها أهل البلدة. البعض لم يصب (من دون تبرير لذلك) ومن بينهم الشريف وزوجته  والغالبية تلوّثت بينهم نائب الشريف (جو أندرسُن) الذي، في التوقيت المناسب، سيضحّي بحياته لأجل نجاة رئيسه وزوجته٠
الفيلم ينتقل الى مرحلة جديدة أكثر تشويقاً مع حلول العسكر الذين سيفحصون الناس لمعرفة من هو الملوّث ومن هو الصالح لأن يعيش لما بعد الفيلم. الإيقاع يرتفع قليلاً، لكن على مستوى المضمون، فإن الوجود العسكري لا يمكن دحضه بلوم الفيلم المحدود عن مسؤوليّته في الكارثة. بمعنى آخر، في حين أن فيلم روميرو يتّهم التجارب العسكرية ومن ورائها السياسة الأميركية بالكوارث التي ستحيق بالأميركيين، هذا الفيلم يصوّر أن الجرثومة مصدرها العسكر ويحاول لاحقاً التعليق بصمت على بطشهم وتدميرهم المدن الصغيرة المصابة، لكن ما الذي يتوقّع من الجيش الأميركي فعله إذا ما حصلت مثل هذه الكارثة. يدعها تنتشر؟
في مرحلة لاحقة من الفيلم تتمحور القصّة حول أبطاله الثلاثة، لكن في حين أن الشريف وزوجته لا زالا متمتّعين بالصحة الكافية، الا أن مساعد الشريف أخذ يعاني من شهوة القتل التي هي دليل إصابته. ما يحدث في هذا الإطار يفشل في أن يكون مهمّاً. على عكس "الطريق" او "كتاب إيلاي"  او "غزاة ناهشو الجسد"، فإن العمل لا يجسّد مستقبلاً مثيراً للقلق. يبقى ضمن معطيات الفيلم الذي له حل شبه سعيد في النهاية. فيلم بلا سبب حول مخبولين بلا سبب أيضاً٠    
هذا الفيلم من تمويل مؤسسة "إيماج نايشن" التي أنشأتها الهيئة العامة للثقافة والتراث في أبو ظبي وهو باكورة المعروض من إنتاجها (الثاني بعنوان "إنتقام الفرو" !) وسؤالي هو لماذا؟ لماذا على هيئة ذات موقع محترم ونوايا ثقافية عليا الموافقة على تمويل فيلم رعب من الدرجة الثانية؟ او حتى من الدرجة الأولى لو حدث؟ هل بهدف مادي؟ الفيلم انزلق الى المراكز الورائية سريعاً. هل بهدف اثبات وجود؟ لكن إثبات الوجود له أفلامه وعملياته؟ أم لمجرد أن الصورة الحقيقية لمعنى العالمية غائبة؟ 
التقييم: 2/5