اسم الفلم : My Son, My Son, What Have Ye Done?
 
فيلم ثان للمخرج الألماني في المسابقة (او فيلم ثان له لم ينل شيئاً- كما تريد) لجانب »الملازم السيء...« لكن هرتزوغ لا يترك العلامة الفارقة هنا كما لم يتركها هناك: براد دوريف (دائماً مثير للإهتمام وغير محظوظ في الشهرة) قتل والدته ولجأ الى منزله حيث أخذ رهينتين والتحري (ويليم دافو) ورجال البوليس يحيطون بالمنزل في مناوشات كلامية معهودة. تتدخل صديقة القاتل (كليو سيفيني) وتبدأ بشرح الجوانب النفسية التي أدّت الى إنهيار القاتل تحت وطأة أم صعبة المراس وتحب السيطرة. هناك تصوير متعدد الأمكنة في هذا الفيلم لكن الشخصيات هي التي تثير الإهتمام وكذلك الممثلون الذين يقومون بتأديتها٠

التقييم: 2/5