اسم الفلم : G.I. Goe: The Rise of Cobra 
 
في عرض خاص. لم يقم العرض الخاص. لم يتم. نو واي. نييت. إمبوسيبل. بعد نقاش في شركة باراماونت التي صرفت على هذا الفيلم فقط 170 مليون دولار، قررت أن النقاد سيقفون ضد الفيلم على أي حال، لم تتكلّف عليهم عروضاً؟
وراء هذا الإدراك بأن نقاد أميركا لن يعجبهم الفيلم اعتراف بأن الفيلم رديء الى حد أنه يجب أن يتوجّه مباشرة الى الجمهور، والناقد إذا أراد عليه أن يراه مع الناس. ربما مع الناس غيّر رأيه وتأثر بدرجة الحماس التي ستخلقها مشاهد الأكشن والمؤثرات٠
دعني أتذكّر. الشاب والفتاة اللذان كانا جالسين عند آخر الصف الذي جلست فيه كانا شغوفين بشيء آخر٠ الرجل وزوجته وإبنهما الجالس في الوسط أمامي بثلاثة او أربعة صفوف ... لا حس ولا خبر ولا حتى بوبكورن. أما الرجل والمرأة الجالسان وراء العائلة، فهي انشغلت بإرسال الرسائل الهاتفية وهو ثبّت عينيه على الشاشة ودخل الحمّام (او ربما خرج يستنشق الأوكسجين) ثم عاد بعد دقيقتين و... ثبّت عيناه على الشاشة من جديد. او أغمضهما بإتساع (عفوا كوبريك)٠
الباقون من المشاهدين لم أستطع أن أعلم إذا ما كانوا مستيقظين او نائمين. لم أسمع ضحكة او عبارة توحي بأن أياً منهم تأثّر بما على الشاشة.
ما أكتبه هنا ليس نقداً بل تعليقاً على صور خارج الفيلم. الصور التي داخل الفيلم ليست من النوع الذي يشد بحيث لا ألاحظ أن الفتاة كتبت اصدقاءها كلهم، او أن الشاب والفتاة تبادلا من القبل بقدر ما سقط في الفيلم من موتى. لكني تابعت شبح قصّة تحاول أن لا تقول شيئاً وتنجح في ذلك نجاحاً كبيراً. الفيلم مثل »الثقب الأسود« الموجود في فضاء بعيد وفي آخر كوكب من النفايات سينضم اليها هذا الفيلم وربما سحب معه مخرجه ستيفن سورمرز. او بالأحرى، هذه أمنيتي. لم أطقه حين قدّم »المومياء« ولم أعجب به حين أخرج "فان هلسينغ" او حين ارتكب "سكوربيون كينغ" لا الأول ولا الثاني. الفيلم الوحيد الذي قررت أن سَمرز ربما يملك موهبة محتملة كان

التقييم: 1/5