اسم الفلم : THE TWILIGHT SAGA: NEW MOON
 
ليس النجاح المطلق الذي شهده فيلم »أنشودة الغسق: قمر جديد« طبيعياً كيفما نظر المرء إليه
بعد ثلاثة أيام من بدء عروضه الأميركية أنجز الفيلم 142 مليون دولار وبعد ثلاثة أيام أخرى كان الرقم ارتفع الى 165 مليون دولار٠
ولم يكن النجاح أميركيا فقط. في عروضه الدولية التي صاحبت تلك الأميركية أنجز هذا الفيلم القادم كحلقة ثانية من مسلسل شبابي 124 مليون دولار في إفتتاحه ومع نهاية الأسبوع كان استولى على ما يزيد عن 140 مليون دولار. وحسب آخر إحصاء قامت به مجلة »سكرين انترناشنال« البريطانية المهتمّة بشؤون الصناعة فإن المجمل الكوني العام لما حققه هذا الفيلم من إيرادات خلال أسبوع واحد الى الآن هو شمالي الـ 265 مليون دولار٠
هل يستحق الفيلم هذا الإقبال؟ سؤال لا يستحق أساساً الإجابة عليه. فما يدخل في نطاق المؤهّل والمفترض والمستحق بات يمضي في درب منفصل منذ أن تحوّلت السينما الأميركية الى صادرات تجارية محضة لديها غاية واحدة وهي دخول الجيوب وليس القلوب. إبهار العيون عوض العقول. طبعاً طول عمرها السينما الأميركية مبنية على تجارة العرض والطلب، لكنها لم تكن يوماً متحرّرة من ضوابط الإجادة كما هو الحال هذه الأيام. إنه كما لو أن الجمهور الوحيد الباقي في الصالات هو ذاك المولود في التسعينات ولأجله، وقد وُلد بلا خيارات سينمائية على أي حال، يجوز صياغة المواضيع المختلفة بعناوين عريضة وبطروحات أشبه بالرصاص الفارغ الذي يُستخدم في معظمها٠

الفيلم الأول من هذه السلسلة أنجز عالميا 383 مليون دولار وتناول حكاية حب يربط بين فتاة أسمها بيلا سوان (كريستي ستيوارت) تقع في حب مصاص دماء تائب (يبدو شابّا لكن عمره بمئات السنين) أسمه إدوارد كولين (روبرت باتنسون). هنا تبدأ الأحداث بتلك العلاقة العاطفية التي بدت في الجزء الأوّل مثالية. هي تعلم حقيقة إدوارد لكنها لا تستطيع التغلّب على عواطفها وتركه. وهو يقدّر لها ذلك ولا يحاول تحويلها الى وليمة دموية في المقابل، كما كان يفعل مع الباقين. في هذا الجزء الجديد سنرى أنها لا تزال تحب إدوارد الذي يؤاثر الإبتعاد عنها وكيف أنه بانفصاله وابتعاده تسبب في شقائها. مشاهد للتعريف بمعنى كلمة »شقاء« تمر ثقيلة على الشاشة قبل أن يدخل الصورة شاب جديد (طبيعي) أسمه جايك (تايلور لوتنر) الذي يعيد لها بعض الأمل في الحياة والبهجة في القلب، لكنه لا يقوى على جعلها تنسى حبّها الأول. هذا في الوقت الذي تقع فيه جرائم قتل وحشية في الغابة القريبة والظنون (وبعضها إثم) تدور حول إدوارد إذ ربما عاد الى القتل ومص الدماء من جديد٠
باستثناء إداء كريستي ستيوارت، وعلى عدم ثباته، لا يوجد إداء يمكن الحديث فيه. إنها تمنح الدور بعض الروح، في حين أن الممثلين الآخرين (وبينهم باتنسون وتايلور لوتنر) لا خطّة لهم سوى حسن الظهور ضمن تشخيص يمضي عبر الشاشة من دون أثر. لكن المشكلة ليست هنا فقط، بل في عالم موزّع بين الحلم والرعب يعالجه المخرج كريس وايتز ولا يحمل في ثناياه أسباباً منطقية كفيلة. الفيلم ليس رعباً لكن فيه مشاهد مرعبة، وهو ليس رومانسياً رغم قصّة حبّه المعوجّة. أكثر من ذلك، وفي الأساس، إذا لم يكن إدوارد مصاص دماء، على الأقل في خلال الفترة الزمنية التي يحتلّها العرض، فلماذا يُطلب من المشاهدين اعتباره إدوارد مصّاص دماء أساساً؟
التوليفة كلّها تبدو مثل خريطة طرق تتوزّع هنا وهناك لكنها لا تصل الى نهايات. في أحد المشاهد الأولى تجرح الممثلة أصبعها بحضور مصّاصي دماء أشرار، بينهم واحد بإسم جسبر (جاكسون راثبون) الذي يحوّل ليلة عيد ميلاد الفتاة البهيج الى حمّام دم. المفهوم هو أن هناك مصاصي دماء أشرار ومصاصي دماء أخيار والفيلم لا يقوى على تحويل الممثل الوسيم باتنسون الى شرير بوجه ملوّث بالدماء. نتيجة ذلك أن العقلاء وحدهم يتساءلون عن سبب وجوده أصلاً، وربما عن سبب وجود الفيلم باديء ذي بدء

التقييم: 2/5