اسم الفلم : Lebanon
دبابة اسرائيلية على الأراضي اللبنانية خلال حرب 1982 وأحد أفرادها يتساءل: ماذا يفعل السوريون هنا؟ !! داخل الدبابة أربع جنود إسرائيليين يبدون كما لو جاؤوا من مقاعد الدراسة في مدرسة للمتخلّفين والتحقوا بالجيش من دون تجهيز او تدريب. الفوضى والإرتباك والخوف يجمعهم ما يمنع من صدقية العرض ومن تقديم صراع داخلي كان، لو توفّر، مفيداً٠ يطرح الفيلم نفسه كمعاد للحرب، لكنها معاداة واقفة عند حدود الغير حيث لا سؤال جائزاً حول الدور الإسرائيلي فيها وحيث القتل العشوائي من نصيب العرب وحدهم. غياب التحليل السياسي الموضوعي يخفيه تنفيذ جيّد على الصعيد التقني مبهر لمن يختلط عليه الأمر بين الفن والتنفيذ التقني٠
 

التقييم: 2/5