اسم الفلم : Bad Lieutenant: Port of New Orleans
لا يحمل الفيلم في ذاته أي سبب لإعادة إنتاج نسخة آبل فيريرا »ملازم سيء« بعد خمسة عشر عاماً من إنتاجها. لا أن الفيلم السابق حقق نجاحاً فريداً او سقط سقوطاً شنيعاً، وليس لأنه فيلم رعب يستحق أن تُعاد دورته كما يفعلون حالياً مع معظم أفلام الرعب التي انطلقت في الثمانينات والتسعينات، ولا لأن هرتزوغ أفضل من فيريرا او العكس. القصّة ذاتها حول ذلك الملازم السيء في كل ممارساته الذي يخرج عن القانون لأسباب تتعلّق بسوء خصاله ويمارس ما يكفي من الخطايا والأخطاء لوضعه في السجن لو كُشف أمره. الإختلاف هنا هو أن نيكولاس كايج يحل محل هارفي كايتل ومدينة نيو أورلينز محل نيويورك٠ لكن فيلم فيريرا كان عن شخصية مركّبة والفيلم عرف وضعاً كلاسيكياً صغيراً بين افلام مخرجه بينما يسرد هرتزوغ معظم فيلمه من دون لمحات خاصّة او التزام فني او موضوعي معيّنان٠
 

التقييم: 2/5