اسم الفلم : Alamo
وسترن [أحداث واقعية] | جون واين يلوي التاريخ حسب غاياته السياسية خلال عرضه لموقعة ألامو حين دافع أميركيون عن قلعة ألامو ضد الجيش المكسيكي 
ثلاثة شخصيات قادت سنة 1836 معركة ألامو ضد الجيش المكسيكي هي دافي كراكيت، جيم باوي وويليام بارَت ترافيز. هؤلاء كانوا ضمن 182 رجلاً واجهوا آلاف الجنود المكسيكيين (تختلف المراجع التاريخية حول العدد المخدد) لثلاثة عشر يوماً الي أن انهارت المقاومة وقُتل معظم المدافعين٠
هذا ما نجده في فيلم جون واين الأول على أي حال: شجاعة أميركية ضد قوّة مكسيكية دفاعاً عن قلعة ومن وراء القلعة ولاية تكساس وحقّ الأميركيين فيها. رغم ذلك، فإن هذا الموجود في فيلم واين ليس الحقيقة، او كلّها على أي حال: تكساس كانت ضمن الأراضي المكسيكية بحكم القانون وهي سمحت للأميركيين الإستيطان في تكساس الذين اندفعوا صوب تلك البراري والأرياف الى أن تجاوز عددهم عدد المكسيكيين أنفسهم. كثيرون من هؤلاء النازحين كانوا حاربوا في الحرب الأهلية لصالح القوى العنصرية في الجنوب التي انهزمت، وما رغبوا به هو استكمال مبادئهم العنصرية في تلك البقاع على الرغم أن المكسيك كانت حرّمت العبودية بدورها. ببساطة الأميركيون أرادو البقاء كما فعلوا مع بقاع أميركية أخرى حين استوطنوا أراض كانت لقبائل أميركية أصلية٠
لن تجد هذه الحقيقة في "ألامو" ولا حقائق أخرى لأن جون واين، بمرجعيّته اليمينية أراد صنع فيلم يمجّد ألامو كرمز للبطولة البيضاء ضد "الآخر"، وهو -بعد ثماني سنوات من هذا الفيلم- قام بتحقيق ثاني فيلم له كمخرج "القبّعات الخضر" كتحية للبطولة الأميركية في فييتنام، في الوقت الذي كانت فيه سينما الستينات تنضح بأفلام معادية لتلك الحرب٠
لكن في العام 1960 كان واين يريد الإنتقال الى الإخراج وعبثاً حاولت هوليوود ثنيه عن عزيمته خصوصاً وأن الممثل الشهير الذي كان أمضى نحو ثلاثين سنة في التمثيل، اختار موضوعاً مكلفاً. واين كان مستعدّاً لقبول شروط الاستديو الممول (يونايتد آرتستس) بما في ذلك التصوير في المكسيك بسبب إنخفاض تكاليف التصوير هناك، لكن بعض المراجع تذكر أنه عاد عن تلك الفكرة حينما نصحه كثيرون بأن الأميركيين لن ينظروا بإعجاب الى فيلم يدور حول ألامو إذا ما صوّره في المكسيك. البديل هو التصوير في تكساس نفسها (التي نالت استقلالها قبيل نهاية 1836 ذاته) بعدما وافق أحد أصحاب المزارع الكبيرة على منح ما يلزم من أرض لمثل هذه الغاية، التي لابد أنه وجدها- سياسياً- نبيلة. على الرغم من ذلك، فإن شركة واين باتجاك صرفت نحو ثمانية ملايين دولار من أصل 12 مليون دولار التي تكلّفها الفيلم٠
لم ينجح الفيلم تجارياً، لكنه رٌشّح لسبعة جوائز أوسكار، بما فيها أفضل فيلم وأفضل إخراج وأفضل تصوير (وليام كلوثيير) لكنه نال فقط أوسكار أفضل صوت (غوردون سوير وفرد هاينس) في 167 دقيقة شوهدت كاملة في صالة باريسية سنة 1979، روى المخرج حكاية المقاومة الأميركية التي انتهت بالهزيمة. القلعة، كما صوّرها المخرج (الذي يؤدي شخصية دافي كراكيت أيضاً) قديمة وصغيرة ومن الصعب الدفاع عنها، فما البال بأقل من مئتي جندي؟ يسرد السيناريو الذي وضعه جيمس إدوارد غرانت أحداثاً قليلة قبل الحصار تقدّم الشخصيات الثلاث وبعض الشخصيات شبه الرئيسية الأخرى. وصول القوّات المكسيكية. العرض الذي تم تقديمه للمحاصرين بإرسال النساء والأولاد الى خارج القلعة لكي يكونوا آمنين. ثم الهجوم المتوالي في نحو نصف ساعة أخيرة من الفيلم مع البذل الذي جابه فيه المحاصرون القوّات المكسيكية٠
معالجة المخرج للعمل ذات مفردات سينمائية كلاسيكية مستوحاة من عمله طويلاً مع جون فورد والمؤكد استفادته من مراقبته عمل فورد في الوقت الذي ليس صحيحاً فيه أن جون فورد كان المخرج الخفي للعمل لأن واين كان قرر أنه يود فعلاً أن يكون مسؤولاً أوّلاً وكان واحداً من همومه أن لا يُشاع أن فورد له يد فيه. لكن التأثير واضح أيضاً في معالجة الشخصيات: أبطال الفيلم مجموعة طيّبة من أوّلها. هناك توتّر بين بعضهم (باوي وترافيز) لكن هناك اليد العليا للإنسان الأبيض حين يصل الأمر الي الطيبة والشجاعة والأخلاقيات العائلية. في الحقيقة ليس في الفيلم ما يعكس واقع المحاصرين ولو على صعيد إفتراضي. بكلمة أخرى: نراهم مجموعة من الرجال السعداء في حين أن الواقع يفترض أنهم كانوا في وضع يُحسد عليه. وهناك وقت لمعالجات كوميدية خفيفة (أي مرحة) تقع بين جون واين ومحبوبته المكسيكية وبين جون واين ورتشارد ويدمارك٠
أكثر من ذلك، جيم باوي الذي يؤديه ويدمارك، كان انسحب من ألامو قبل سقوطها بعدما آلت القيادة الى ترافيز. وكان باوي مدمن شرب بحيث لم يكن يصلح للقيادة على أي حال. في الفيلم نراه وعبده الأسود يقاتلان داخل القلعة حتى النهاية. الآن راقب ما يلي
باوي جريح من إصابة. المكسيكيون نجحوا في دخول القلعة. باوي جالس على الأرض وفي يده سلاحه مستعد للدفاع عن نفسه. يقتحم الجنود الغرفة التي هو فيها. وسط إطلاق النار يرمي الأسود نفسه على سيّده الأبيض ليمنع الحراب من الوصول الى جسد سيّده، فتدخل الحراب جسده هو، ثم يُقتل باوي بالسلاح الأبيض أيضاً والأسود لا يزال جاثماً بجثّته فوقه. المفهوم: لقد كان العبيد سعداء بالموت بذلاً ودفاعاً عن أسيادهم!٠
أيضاً من بين المؤثرات الأساسية لسينما فورد (لجانب ما سبق ولجانب استعانة واين بعدد من الممثلين المساندين لعبوا تحت إدارة فورد سابقاً) بناء الفيلم من نقطة انطلاقه. السرد الواضح من دون التباس وتجييش المواقف العاطفية قبل المعركة لكي يخلو الأمر لاحقاً لتلك المعارك من دون شوائب ومن بعد جذب المشاهد الى من هم أبطال ومن هم أشرار. هذا يتم هنا بمساعدة بعض الحوارات التي تساهم في لوي أذرع الحقيقة، كما الحال حين يوحي الفيلم بأن الجيش المكسيكي مؤلّف من عساكر محترفين كما حين يجعل بداية الهجوم نهاراً. في المنطقة الأولى: كان الجيش المهاجم مؤلّف من أفراد تم ضمّهم سريعاً بسبب حروب أخرى لفرق الجيش ضد ثورات داخل المكسيك، لكن اعلاء شأن العدو هو سبيل لإعلاء شأن البطل. المنطقة الثانية، هو أن الهجوم على القلعة تم فجراً، لكن ربما لم يكن جون واين يحب التصوير في الليل
التقييم: 2.5/5