اسم الفلم : Those Awful Hats 
 
سنة 1909 كان غريفيث قادراً على إنجاز ثلاثة او أربعة أفلام في الأسبوع الواحد (نتحدّث عن أفلام من ثلاث الى خمس دقائق حينها) وهذا كان أحدها: أول فيلم متوفّر (وربما أول فيلم) نرى فيها فيلماً داخل فيلم من حيث أن الكاميرا تقبع خلف كراسي صالة سينما تم تقسيم مقاعدها الى يمين الممر ويسار الممر. المشاهدون (ونحن) يتابعون فيلماً على شاشة الصالة. الفيلم الذي داخل فيلمنا هذا واضح إنه مأخوذ عن مسرحية (وربما كان واحداً من أفلام غريفيث السابقة لهذا الفيلم) وفيه دخول وخروج ممثلين ثم مداهمة بوليس من دون أن يكون فيه أي شرح لما يدور فيه. الإهتمام الرئيسي منصب على الصالة ومن فيها وبعد لحظات يسيرة من بدء الفيلم تدخل سيّدات مرتديات قبّعات كبيرة من شأنها أن تحجب رؤية المشاهدين الرجال. ينهض المحتجون ويدخل رجل يتم الإحتجاج عليه أيضاً لسوء تصرّفه، لكن القبّعات تبقى هي المسألة الأهم. بعد قليل تهبط من سقف الصالة كمّاشة ضخمة وتأخذ من على رأس إحدى النساء قبّعتها الكبيرة وترتفع بها. إنه فيلم رسالة حول ضرورة عدم ارتداء قبّعات كبيرة حين دخول الصالة مُعالج كما لو كان رسالة مباشرة بالطبع (نفس الرسالة فيما لو تم اليوم صنع فيلم من ثلاثين ثانية عن ضرورة إطفاء الهواتف النقّالة). سواء أكان او لم يكن هو فيلم طريف وربما جرى اعتباره كوميدياً آنذاك، رغم أنه اليوم لا يبدو كذلك. لا يحمل الفيلم أي من مهارات المخرج اللاحقة٠
التقييم: 2/5