اسم الفلم : Brothers
 
هل يمكن طرح موضوع عاطفي بعيداً عن 
السياسة إذا ما كان يتناول أساساً موضوعاً
له علاقة؟ يحاول جيم شريدان ويفشل٠
سنة 2004 أخرجت الدنماركية  سوزان باير فيلمها "شقيقان" الذي تم  في عدد من المهرجانات الدولية، مثل تورنتو وسان سابستيان وسندانس، بإعجاب بعضه شديد: قصّة  تقع أحداثها في الدنمارك حول شقيقين (أولريخ تومسن ونيكولاي لاي كاس) أحدهما متزوّج  ومضطر لترك زوجته (كوني نيلسن) وولديهما والإنضمام الى القوّات الدنماركية العاملة في أفغانستان. من هناك يأتي خبر وفاته. بالتدريج الشقيق يحتل البيت ويصبح عماده وألفة عاطفية تقع بينه وبين زوجة أخيه، الى أن يعود الأخ الذي كان من المفترض أن يكون ميّتاً كاشفاً عن أنه تعرّض للإعتقال ومحاولاً إخفاء حقيقة أنه قتل رفيق سلاح له شريطة قيام قوّات طالبان بإطلاق سراحه٠
ست سنوات وهذا الفيلم يعود من جديد في شكل إخراج للأيرلندي جيم شريدان الذي دأت تحقيق معظم أفلامه الأخيرة أميركياً٠
جيم يتحاشى تصوير رؤوس الحيوانات المحنّطة والمعلّقة على الجدران ، كما فعلت باير ويبقى أميناً فيما بقى إنما من دون أنياب المخرجة الدنماركية. فيلم شريدان يرمي الى دراما عاطفية لا تؤذي مشاعر أحد ولا تتخذ موقفاً ضد أحد- ليس على الصعيد السياسي وحده، بل على الصعيد العاطفي ما يحرمه من  مستوى كان يستحقّه٠
سام (توبي ماغواير) هو الزوج الذي ينضم للقوّات الأميركية المحاربة في أفغانستان تاركاً زوجته المحبّة غريس (بورتمن) وولديهما التي تطلب منه أن يعود. هناك فسحة من الوقت نرى فيها حياة هذه العائلة ونتعرّف الى والد سام وشقيقه. الأب (سام شيبرد) محارب سابق بدوره والآن مدمن كحول ميّز سام وفضّله على إبنه الآخر تومي (جيلنهال)  ما جعل الثاني مثل شاة سوداء في قطيع أبيض، يشعر بأنه منبوذ ويتصرّف ببعض الطيش. حين ينضم شقيقه سام الى "المجهود" الحربي، تُتاح له فرصة أن يُبدي رغبته في التحوّل لولا أن والده لا يزال يعتبره أقل مستوى من أخيه. مع وصول خبر موت سام (في مشهد جيّد الصنع يتيح لبورتمَن أن تبكي) يجد الطريق ملائماً للعمل أكثر على نفسه، هذا من دون أن يحاول استغلال الفرصة بل ينساق تلقائياً لها. مع بداية التقارب  بينه وبين الزوجة يعود سام محمّلاً بعقدة الذنب  كونه اضطر للتضحية برفيق سلاح لأجل سلامته. لكن يكتشف أزمة جديدة بانتظاره فهو يعتقد أن شقيقه نام مع زوجته وهو ولو كان يدّعي أنه سيفهم الوضع، الا أن غيرته تقلب هناءه وهناء من حوله٠
ليس هناك الكثير من الإهتمام الذي يستطيع الفيلم بثّه لمشاهديه. إنه مثل مقال حول خطاب مهم مكتوب بلغة لا تجسّد تلك الأهمية. مليء بالمشاهد الدالّة لكنها غير المؤثرة خصوصاً وأن الفيلم لا يُشيد زوجين سعيدين فعلاً من البداية، فيبقى الحب بينهما مسألة نظرية او افتراضية٠
هناك جهود مبذولة من كل الممثلين لتقديم إداءات درامية لموضوع جاد كهذا. والشخصيات تتطلّب كل جهد ممكن لكن المعرفة بالكيفية تغيب عن البعض خصوصاً عند جيلنهال وماغواير. الأول مرتاح أكثر مما يجب مع المادّة التي يؤديها والثاني متأزم ظاهرياً أكثر من المطلوب محوّلاً أداءه الى حلقة متواصلة أكثر مما هي تشخيص جيّد. أما نتالي بورتمَن فهي أفضل الممثلين يليها سام شيبرد٠
الموضوع الأفغاني لا يستدعي من الفيلم أي أبعاد سياسية. هذه الأبعاد ليست ضرورية، لكن كذلك من غير الضروري، وبل من السذاجة، تصوير الآخر كعدو جاهز. إما أن الأفغان عدو جاهز إثر توفير بعد سياسي، او لا داعي للتنميط المعتاد وهو ما يقوم به الفيلم في استسهال



التقييم: 2.5/5 