اسم الفلم : The Legend of Lylah Clare
 
أسطورة ليلا كلير | دراما | ضربة ركن أخرى تجاه هوليوود، إنما بتأثير أقل، يوجهها ألدريتش عبر هذا الفيلم الذي جلب له بيتر فينش ليؤدي دور مخرج  يستعين بممثلة غير معروفة (كيم نوڤاك) لتلعب شخصية ممثلة كانت ماتت في حادثة غامضة. الحادثة الغامضة تشبه تلك التي تعرّضت لها شخصية نوڤاك في فيلم ألفرد هيتشكوك  «فرتيغو« الذي خرج قبل هذا الفيلم بعشر سنوات. إداءات جيّدة من دون ريب، لكن الفيلم لا يحمل وحدة هدف. حينا يبدو كما لو كان سيتّجه صوب الغموض وحينا صوب الكوميديا السوداء وهو انتهى كأحد أضعف أفلامه
التقييم: 2/5