اسم الفلم : أولى ثانوي 
 
في العام 2000 أخرج محمد أبوسيف
فيلما متواضعاً عن الحب . لكن المجتمع
السينمائي إنتظر منه غير ذلك٠


من المحتمل أن‮ ‬يكون عبء التوقعات الكبيرة الملقاة على كاهل المخرج المصري‮ ‬محمد أبو سيف السبب في‮ ‬أن أفلامه ابتعدت تماما عن التذكير بأفلام والده الراحل صلاح أبو سيف‮. ‬لعله شعور دفين بأن المجتمع السينمائي‮ ‬ينتظر من أبو سيف‮ -‬الإبن بعض ما حققه أبو سيف‮- ‬الأب،‮ ‬او لعله قناعته الخاصة بأنه لا‮ ‬يريد أن‮ ‬ينتمي،‮ ‬سينمائيا،‮ ‬الى تراث أبيه،‮ ‬بل‮ ‬يريد أن‮ ‬يشق طريقه الى تراثه الخاص به وحده‮.‬
النتيجة الى الآن ليست مجزية،‮ ‬لكنها واعدة‮. ‬بعض المشكلة لا‮ ‬يقع ضمن مسؤوليات المخرج،‮ ‬بل الوضع المتأزم للسينما المصرية والعربية بشكل عام وهو وضع لم‮ ‬يتعرض اليه المخرج الراحل،‮ ‬فعجلة الصناعة لم تتوقف في‮ ‬أيام أبو سيف الأب وما قبلها،‮ ‬والإختيارات كانت دائما متوفرة،‮ ‬والتمويل أمّن تغليف اختيارات الأستاذ صلاح بالعناصر الإنتاجية المناسبة لكل أفلامه حتى مطلع الثمانينات‮.‬
‮»‬أولى ثانوي‮« ‬يعكس ما مرّت به السينما المصرية في فترة معيّنة، حيث بدا التحدي كبيراً وواضحاً على المخرجين الذين لا يريدون (او لا يستطيعون) مجاراة التنفيذ الحركي والمفهوم المعصرن للسينما٠
ربما حاول محمد أبوسيف حل الإشكال بتحقيق عمل يحمل تواضعاً جمّاً في الغايات كما في عناصر الإنتاج ومتطلّبات العمل ‬كما لو أنه‮ ‬يريد أن‮ ‬يؤكد لمشاهديه أنه ليس في‮ ‬مجال المقارنة مع الآخرين. من ناحية أخرى، الفيلم من البساطة بحيث يوعز بأن المخرج حاول الإختلاف عن أبيه أيضاً. ‬ولا في‮ ‬مجال تحديات تطرح أكثر مما‮ ‬يود هو إنجازه وتقديمه‮.‬
انه عن رجل‮ (نور ‬الشريف‮) ‬يعمل في‮ ‬المتحف ويعيش في‮ ‬فيلا ورثها عن جده،‮ ‬يلتقي‮ ‬يوما بالمرأة التي‮ ‬يمكن له أن‮ ‬يقع في‮ ‬حبها‮ (‬ميرفت أمين‮). ‬في‮ ‬الوقت ذاته‮ ‬يتبنى،‮ ‬ولو لعطلة الصيف،‮ ‬ثلاثة أولاد في‮ ‬مطلع سنوات الشباب‮. ‬والقصة من هنا ذات خطين‮: ‬الأول تقع رحاها بين الشخصيتين الراشدتين‮ (‬تريد أن تعرف عنه أكثر،‮ ‬عن عزلته،‮ ‬عالمه‮) ‬والثاني‮ ‬بين الأولاد الثلاثة وبين ذلك الرجل،‮ ‬فأحدهم متمرد وذو نوايا سيئة تتضح عندما‮ ‬يهاجم إبنة المرأة التي‮ ‬يود موظف المتحف الزواج بها‮. ‬والخطان‮ ‬يتشابكان أكثر فأكثر وتصبح موحدة‮. ‬وفي‮ ‬توليفاتها تلك‮ ‬يكمن الجانب الأساسي‮ ‬من قيم الفيلم وطروحاته‮. ‬اذ قلما نشاهد فيلما‮ ‬يتيح متنفسا لممثلين وشخصيات في‮ ‬ذلك السن المبكر،‮ ‬والجزء الناجح أكثر من‮ ‬غيره‮ ‬من هذا العمل‮ ‬يتعلق باللقاء الوارد بين شخصيات ناضجة وأخرى‮ ‬غير راشدة والطروحات الأخلاقية التي‮ ‬يفرزها ذلك اللقاء‮. ‬
تدور معظم الأحداث في‮ ‬الفيلا التي‮ ‬يعيش فيها بطل الفيلم‮ ‬لكنها تنتقل الى مواقع أخرى قليلة‮. ‬الإختيارات أمام السيناريو في‮ ‬هذا المجال محدودة،‮ ‬لكن على الأقل ليست هناك تلك المشاهد السياحية الإستعراضية التي‮ ‬تلجأ اليها العديد من الأفلام الأخرى‮. ‬
غير أن‮ ‬أبو سيف‮ ‬يبدو كما لو أنه‮ ‬غير واثق من احتمالات الموضوع وآفاقه‮. ‬معظم ما نشاهده في‮ ‬الفيلم هو عزوف المخرج عن الإستفادة من تلك الإحتمالات الواردة‮. ‬توخيه اسلوب عمل قد‮ ‬يخلطه البعض بالإستكانة او التقليدية‮. ‬والفيلم‮ ‬يمر من دون حدة وإلحاح كما لو أن المخرج مصر علي‮ ‬تعميم المفاصل الجادة قدر الإمكان فنراه‮ ‬يميل الى تلك الإستراحات الكوميدية القصيرة‮. »‬قفشات‮« ‬يرميها على الطريق بين الحين والآخر كمن‮ ‬يبحث عن خلاص اضافي‮ ‬لموضوع هو أهم مما‮ ‬يعتقد،‮ ‬وذلك جذبا لجمهور عام‮.

التقييم: 2/5