اسم الفلم : Revenge of the Creature
 
الذي شاهدته مرّة واحدة، لكن انطباع الفيلم الأول بقي غالباً.  لقطة الى حافّة المركب ليلاً ثم كف ذلك المخلوق  تظهر ماسكة بالحافة ثم يظهر رأسه وها هو صار فوق المركب. ترى من سيكون ضحيّته؟ الفيلم الى جانب تشويقه معمول بصياغة تجعلك، لو كنت حيّاً في الستينات تريد أن تؤمن بأنه موجود في الحقيقة، وأنه في الأيام العادية يتغذّى بالتقاط السمك في البحيرة.
طبعاً، وكما في كل الحالات، الحب يقتل وحبيبنا هذا كشف سرّه فاستدعى قيام بطل الفيلم بملاحقته وقتله بعدما خطف الدكتورة٠
الطبيب المسلّح أسمه رتشارد كارلسون وكان وجهاً ثابتاً في سينما التشويق الرخيصة (رخيصة التكاليف) والمرأة المرافقة (لأنها عالمة أيضاً ولو أنها على علاقة عاطفية مع زميلها) هي جوليا أدامز التي لا زالت حيّة في الثالثة والثمانين من العمر كونها وُلدت سنة 1928  وهي لعبت في نحو خمسين فيلم صغير وكبير وعشرات الحلقات التلفزيونية وكانت دائماً واحدة من اللواتي تعرفهن بالوجه وتتمنى لهن نجاحاً أكبر لكن النجاح له شروط كثيرة٠
كثير من أفلامها كان من الوسترن. تجدها شريكة روك هدسون في فيلم راوول وولش  «الصنف الشرير» وتدافع عن غلن فورد في فيلم بد بوويتكر «الرجل من ألامو»   ومع جيمس ستيوارت في فيلم أنطوني مان »التواء النهر«٠
التقييم: 2.5/5