اسم الفلم : The Lovely Bones
 
نُشرت الرواية  سنة 2002 وتتولّى فيها الكاتبة أليس سيبولد سرد قصّة فتاة  في الرابعة عشر من العمر اغتصبت ثم قُتلت،  وروحها صعدت الى  مكان بين السماء والأرض او "الأرض المنتصفة"،  تلاحق ما يحدث على الأرض وما خلفه غيابها من أثر على أهلها وجيرانها وشخصيات أخرى بينها شخصية قاتلها، وهو أحد جيران المنزل الذي كانت تعيش فيه في جرود ولاية بنسلفانيا حيث تقع الأحداث. تُلاحق وترصد وتخبر القرّاء ما تراه من أحداث  من زاوية طائر مرتفع او ما يُسمى بلغة
Eagle Eye Shot كتاب السيناريو
على الرغم من اللغة المعنى بها للرواية، ومنحاها الذي يفترض روحاً تتحدّث الى القاريء هو روح تلك الفتاة الصغيرة، وأسمها في الرواية سوزي سالمُن، فإن الرواية في عمومها اجتماعية المنحى، ذات أحاسيس وديعة وحزينة ورثائية كفيلة بجعل القاريء يتثاوب في بضع أماكن منها إذا لم يكن زبون الروايات ذات المشاغل الإجتماعية العاطفية حتى حين تُكتب كأعمال حول ما هو غير منظور وعلى درجة كبيرة من الإفتراضية كما الحال هنا٠
فيلم بيتر جاكسون يحاول أن ينقل الحكاية الى ما لم تكن عليه الرواية. فالرواية ليست تشويقية لكن الفيلم يسبر هذه الوجهة. الرواية تحمل مراجعات ذاتية تتمحور حول استعداد سوزي للصفح عن قاتلها، ولذلك وجد بعض نقاد الأدب أن الرواية تنتمي الى تيار ما بعد اعتداء الحادي عشر من أيلول/ سبتمبر 2001 ورغبة البعض في الصفح عما حدث ونسيان المأساة. لكن الفيلم مبني على ترقّب المشهد التالي ومعرفة ما إذا كان القاتل سيدفع ثمن جريمته او لا وكيف. ولا شيء في سياقه يحمل رغبة ما في النسي والغفران، على العكس ها هي سوزي تقول بعد موتها وتحوّلها الى روح هائمة:"حين كنت صغيرة لم أكن أكره أحداً. لكني الآن لا أملك الا الكره"٠
لكن بيتر جاكسون لم يشأ في المقابل، وعن صواب، تحقيق فيلم أشباح وبيوت مسكونة وأرواح تظهر للبعض طوال الوقت (ولو أنها تظهر هنا لبعض الوقت). ما فعله هو أنه، وشريكتيه في كتابة فران وولش وفيليبا بوينس، هو الإستغناء عن أحداث وشخصيات كثيرة في سبيل التركيز على خط أساسي واحد: سوزي فتاة في الرابعة عشر من عمرها في سبعينات القرن الماضي محاطة بوالديها ولديها شقيقة أصغر منا وأخ أصغر وجدّة طيّبة. يقتلها الجار الغامض. لا تصعد الى السماء بل ترقب منها ما يدور. وما يدور هو كيف يتعامل والديها، كل على نحو مختلف، مع فقدانها. الأم  تريد أن تنسى والأب يرفض أن ينسى. البوليس يحقق ثم يغلق ملف القضية. القاتل يرتاح لفعلته إذ تأكد أن أحداً لا يرتاب فيه٠ من بين ما استغنى عنه علاقة تقوم بين الأم (راتشل وايز) والمحقق وخصّص القاتل (ستانلي توشي بشعر هذه المرّة) بمعالجة موسّعة ما استدعى تغيير أحداث في الرواية لتناسب هذا التغيير جاعلاً الفيلم في بعضه قصّة بوليسية لا تخلو من هيتشكوكية اللحظات. كذلك استغنى كليّاً عن سبر غور شخصية إمرأة تعيش على حافّة حفرة ضخمة يستخدمها أبناء المنطقة الريفية لرمي مخلّفاتهم. في الرواية هذه أم الصبي الذي كانت سوزي بدأت بالشعور بالألفة حياله فأعطاها موعداً يمنعها موتها المبكر من الذهاب إليه. الأم مهاجرة إنكليزية ولديها ما تقوله وتعبّر عنه في الرواية لكن على الشاشة تبدو شخصية غامضة غير ضرورية٠
نحن في تلك البلدة الصغيرة والجميلة. صوت سوزي يقدّم لنا صورة سوزي (سايرس رونَن) الفتاة الصغيرة البريئة وبعد قليل ننتقل الى سنوات الى الأمام حين يهديها والدها (مارك وولبرغ) كاميرا بمناسبة عيد ميلادها الرابع عشر. تلتقط بها الصور آملة أن تصبح يوماً مصوّرة محترفة. جدّتها (سوزان ساراندون) تلحظ اهتمامها بشاب أسمه راي (ريسر ريتشي)  واهتمام الشاب بها وما يلبث هذا أن يكشف لسوزي عن عاطفته نحوها. هذا في اليوم ذاته الذي يترصّدها هارفي (توشي) ويقتلها (في الرواية يغتصبها ثم يقتلها في الفيلم لا ذكر للإغتصاب لكن إيحاء بأنه وقع)٠
هذا يستغرق نحو 44 دقيقة بعدها ننتقل الى ذلك الفضاء الفسيح بين السماء والأرض. عالم مثير من الألوان والأشكال الفانتازية تعتقده سوزي أنه الجنّة، لكن فتاة أخرى تخبرها أنه ليس كذلك، وأن عليها أن تنسى ما حدث على الأرض وتمشي الى المستقبل. لكن سوزي (من دون أسباب او مبررات) ترفض ومن هنا ربط الفيلم لعالمها ولعالم الأحداث التي خلفتها وراءها على الأرض٠

المخرج جاكسون ينجح في البصريات أكثر بكثير من نجاحه في الدراميات. ولأن "الأرض المنتصفة" غنية بالفرص لتشكيل فانتازيات مختلفة من الشجر والماء والفضاءات بألوان مثيرة وأفكار من صنع المؤثرات، فإن نجاحه هو في هذه الدقائق الجميلة للنظر. أما على الأرض فإن البوصلة التي يمكن لها أن تهديه الى كيفية معالجة الأزمات الحاصلة مفقودة وقبضته على وجهة الفيلم ليست واحدة. الدقائق السابقة لموت سوزي تبدو سباحة في القصّة من دون محور فعلي، والمشاهد الأرضية فيما بعد منضوية تحت الرغبة في دفع المشاهد لقبول الفيلم كعمل بوليسي من نوع محدد٠
هناك الكثير من حركة الكاميرا وتصميمها في بعض الأحيان لا يختلف عن تصميم أحد مشاهد "سيد الخواتم" (أي جزء) مثل تلك الحركة التي تقترب فيها الكاميرا من يسار الشاشة جانبياً من الشخصية التي الى يمينها. حركة لا معنى لها كون مكنون الصورة ليس ذاته. إنه منتم هنا لمأساة فتاة والمخرج يحاول أن يصنع من تلك المأساة ملهاة، ليس بالمعنى الترفيهي، لكنه يطلب من مشاهديه قدراً من التسلية على أي حال٠
رغبة جاكسون في توفير متعة بصرية تريح المشاهد هي التي لا معنى لها أيضاً رغم جمالياتها، فلا الرواية مكتوبة للراحة ولا المشكلة أساساً يمكن التعامل معها من هذه الزاوية. رغم ذلك فإن كل شيء في صنعة الفيلم مشترك لتأمين هذه الراحة او الجمالية البصرية بما في ذلك ألوان الفيلم التي تشتغل على البنّي والبرتقالي والمضاءة كما صالونات التجميل او استديوهات الصور السياحية٠
على الرغم من أن الكتاب لم يثر اهتمامي، الا أنه مكتوب جيّداً ضمن منحاه، وبعض جودته تنبع من متابعة المؤلّفة لحياة العائلة التي تنتمي اليها الفتاة بعد موتها. إنها متابعة تكشف عن معنى العنوان، فالمقصود هنا ليست عظام الضحية بعد دفنها او عظام أي أحد، بل هو استخدام مجازي للتلاحم الذي يتم بين الأب والأم وباقي أفراد العائلة بسبب الفجيعة٠
المقابلة التي تمّت بيني وبين المخرج حدثت قبل مشاهدتي الفيلم، لا عجب أنه بدأ المقابلة بنوع من التدارك قائلاً أنه لا يمكن لفيلم أن يعبّر عن رواية ما تمام التعبير او أن يجسّدها بكاملها. بالطبع لا، خصوصاً إذا ما كان المخرج فهمها على منوال لم يكن مقصوداً٠


التقييم: 2/5