اسم الفلم : True Lies
 
عن فيلم كتبه وأخرجه الفرنسي‮ ‬كلود زيدي‭ ‬‮(‬مسؤولل عن عدد كبير من الأفلام الرديئة‮)  ‬بعنوان‮ "‬المجموع‮" ‬حول مواجهة فرانسوا‮ (‬تييري‮ ‬ليرميت‮) ‬وزوجته‮ (‬مياو مياو‮) ‬لعصابة من تجار السلاح،‮ ‬كتب كاميرون سيناريو فيلمه هذا وشحنه بالمشاهد التي‮ ‬من أجلها كان شوارتزنيغر آنذاك نجماً‮ ‬كبيراً‮: ‬ضرب وقتل ومطاردات وبضع عبارات حوار‮ ‬يُراد من كل واحدة أن تشكل مرجعاً‮ ‬كلاسيكياً‮. ‬لكن الفيلم الذي‮ ‬يلعب فيه العرب دور الإرهابيين المسلّحين بالقنابل النووية،‮ ‬يبقى تسلية تشويقية‮  ‬وبصرية أكثر مما هو موضوع‮ ‬يُقدّر لقيمة ما فيه‮. ‬في‮ ‬الحقيقة،‮ ‬هو فيلم‮ ‬يميني‮ ‬باعتبار مادّته ولو أن المخرج‮ ‬يريد له أن‮ ‬يبدو تسلية لا‮ ‬يخاف أن تكنى بالفارغة‮. ‬هناك مشاهذ مُعنى بها كفصول كاملة مثل مطاردة شوارتزنيغر لأحد أعدائه مستخدماً‮ ‬حصاناً‮ ‬يصعد به الى سطح ناطحة السحاب قبل أن‮ ‬يقفز به الى حوض السباحة على الأرض‮. ‬لن تصدّق شيئاً‮ ‬لكن إذا ما دخلت للترفيه فإنك ستجده موزّعاً‭ ‬في‮ ‬معظم المشاهد‮. ‬على ذلك،‮ ‬النظرة الى المرأة في‮ ‬هذا الفيلم‮ (‬من قِبل السيناريو كما من قِبل شخصية شوارتزنيغر‮) ‬نظرة لا تقل عنصرية وتخلّفاً‮ ‬من نظرتها للعرب‮. ‬قاسية ورجعية‮. ‬عندي‮ ‬المشهد الذي‮ ‬تقع في‮ ‬معركة بين بطل الفيلم وشاب عربي‮ ‬ماهر في‮ ‬القتال،‮ ‬وذلك في‮ ‬حمام رحب،‮ ‬من أفضل مشاهد الفيلم لأنه سُمح للعربي‮ ‬بأن‮ ‬يضرب شوارتزنيغر ضرباً‮ ‬مبرحاً‮ ‬ولو أن السيناريو لن‮ ‬يتركه منتصراً‮٠‬
التقييم:  2/5