اسم الفلم :Yi Ngoi -Accident
 
ما قلته حول الفيلم الياباني »تتسو« ينطبق هنا: ماذا يفعل فيلم كهذا في مسابقة مهرجان كهذا؟ قصّة بوليسية كان يمكن أن تلقى حظّاً أوفر من النجاح لو عُرضت في المهرجان المناسب من إنتاج مخرج ومنتج الأكشن جوني تو ومن إخراج شينغ الذي لا يقل عن جوني تو حبّاً في سينما الأكشن. إنه عن مجموعة من القتلة المدرّبين على تصميم وتنفيذ الجرائم بطريقة تبدو كما لو كانت كل منها وقعت قضاء وقدراً. في مطلع الفيلم نموذج: سيارة يقودها رجل أعمال تدخل في شارع ضيق مكتظ بالسيارات. تتوقّف أمامه سيارة معطّلة. يخرج منها طالباً من السائقة إيقافها جانباً. يمضي. تعترضه شاحنة. تتسبب في قطع يافطة معلّقة فتقع على زجاج سيارة رجل الأعمال الأمامي ما يحجب عنه الرؤية. يخرج من السيارة. يشد اليافطة. تقع وفي وقوعها تعترضها خطوط الكهرباء فيموت رجل الأعمال من لحظته. يا سلام؟ كيف يمكن ضمان أن كل شيء في هذه الخطّة سيسير وفق المرسوم؟ ماذا لو لم يشد رجل الأعمال (وهو المنوي قتله) اليافطة؟ أكثر من ذلك أن قائد العملية (لويس كو) يتبع أحد منفّذيها الذي يرمي عقب السيغارة على الأرض فيلتقطه ولاحقاً ما يؤنّبه إذ ترك »دليلاً« يمكن أن يدل على المجموعة، كما لو أن الشارع خال من أعقاب السجائر الا من هذا العقب. العمل بعد ذلك يسير واهناً وغير مثير رغم مجموعة من الألغاز يطلقها حول من يحاول الآن قتل المجموعة بنفس الطريقة٠

التقييم: 2/5