اسم الفلم : البلد دي فيها حكومة 
إخراج: عبد العزيز حشّاد
تمثيل: تامر هجرس، علا غانم، هيدي كرم، عزت أبو عوف
مصر - 2008

استسلمت للضرورة وشاهدت »البلد دي فيها حكومة« بعد أشهر على إطلاقه التجاري في العواصم العربية. فيلم ينتهي بخطاب يقرر فيه المتحدّث- وبكل جدّية إنه »أشرف« رجل في العالم. أسأل نفسي هل قام باستطلاع او إحصاء تأكد فيه أنه »أشرف«. ربما كان الثاني بعد شخص آخر... لكن هذا ليس كل في الفيلم من مشاكل: بوليسي على بصيص سياسي يتحدّث في كل مشهد (حوارياً) عن الفساد ومحاربة الفساد. حتى حين تخرج إبنة اللواء الكبير من محاضرتها تلحق بها إحدى تلامذتها وفي مشهد منفصل تسألها عن الفساد بين كبار القوم. ثم تسألها قبل نهاية الفيلم السؤال ذاته. وتطرحه هي أيضاً على والدها الذي يؤكد لها أنه »أشرف«، ويواجهها به من هو مفترض به أن يكون بطل الفيلم: ضابط نراه في مطلع الفيلم يقفز جدراناً ويواجه مجرمين ويقبض على رئيس »العصابة« ويقتله لكي يخفي سرّه الى نهاية الفيلم، حيث يتّضح أن حاميها حراميها. وهناك مديرة مصرف تمضي معظم الفيلم وهي مشدودة الى دور لا يتطوّر لكي تكون مدخلاً للتعرّض الى مسألة المال المغسول كجزء من عالم الفساد الذي يتحدّث فيه الفيلم ومن فيه. كاتب السيناريو طارق همام يبدو منشغلاً بحوار من نوع »عشان تكبر في البلاد دي لازم تدوس على كل الناس ". إما المخرج فهو لا يحتاج لمن يزكّي له العمل بمقتضى كل فيلم أميركي رديء موجود على أسطوانات الـ دي في دي هذه الأيام. وهو يترك للممثلين اختيار تعابيرهم فيبدو تامر هجرس مثل ممثل هندي في فيلم أذربيجاني، وعلا غانم بلا بوصلة ورفيقتها هيدي كرم مربوطة الى حوار متكرر وعزّت أبو عوف ينهل ممن سبقه في مثل هذه الأدوار. ففي النهاية هو ذات الفيلم الذي كان دارجاً في الخمسينات بالأبيض والأسود حول عصابة المخدّرات والصراع بين أفرادها والمسؤول الخفي عنها بإستثناء أن البطل هنا ينتهي وقد برهن على أن الطريق الوحيد للنجاح بالنسبة الى »الناس الغلابة« هو الفساد. آه ... كدت أنسى... هناك أغنية عربية وأغنية انكليزية ورقصة مثل الطوابع البريدية سابقاً٠
هذا فيلم سيء حتى على صعيد خدمة الرسالة اليمينية التي يتولّى قيادتها. يطلب من المشاهد قبول أن الفساد أمر مُشاع وأن الفساد منتشر، الا عند رأس الجهاز الحكومي. إذا أردتني تصديق هذه الحكاية، وأنا لا أتاب فيها لذاتها، لم لا تؤلف فيلماً عن هذه الشخصية تحديداً عوض تقديم كل الشخصيات الأخرى؟ ثم لماذا كان على البطل أن يوهم المشاهدين بأنه إنسان شهم وباذل ولا علاقة له بالفساد الى أن يكشف أنه عكس ذلك تماماً في النهاية؟ التبرير مفاجأة المشاهد بلعبة الكراسي، لكن منهج ذلك (فن السرد الروائي وفن أي شيء آخر) ليس موجوداً ليمنح الفيلم صدقية في أي إتجاه 

التقييم: 1/5