اسم الفلم : دار الحي
 
العامل المشترك بين الفيلم البريطاني "سلامدوغ مليونير" لداني بويل والفيلم المغربي "كل ما تريده لولو" لنبيل عيوش والفيلم الإماراتي الجديد "دار الحي" لعلي مصطفى هو ذلك السعي لإستخراج شيء عالمي من قصّة محليّة. كل بأسلوبه المختلف طبعاً. وإذا ما كان "سلامدوغ مليونير" أجدرها فنّياً، فإن "دار الحي" أكثرها جرأة في محاولة اقتحام هذا الإطار من الإنتاجات الأكبر من قدرات الصناعة المحلّية ذاتها. وهو مصنوع بتمويل إماراتي بحت بكلفة تتعدّى الستة ملايين دولار (حسب مصادر الفيلم)  وأحد الأفلام التي تسنّى لها أن تستخدم أجهزة ستديوهات دبي السينمائية الحديثة. الرغبة في جعل الفيلم قادراً على التوجّه الى الجمهور المحلي والعالمي دفعت الكاتب والمنتج والمخرج مصطفى الى صياغة عمل يحتوي على شخصيات إماراتية وهندية وبريطانية ليشكّل منها ثلاثة خيوط قصصية: الإماراتي الشاب الذي يعيش ليومه مستمتعاً بثروة أبيه العصامي، قبل أن يكتشف الصواب، سائق التاكسي الهندي  ذي موهبة الغناء الذي يُساء فهمه وتقديره ومعاملته من قِبل الهنود، والحب الذي يربط فجأة بين مضيفة طيران ورجل أعمال هي طموحة لحياة مهنية أفضل وهو طموح لعلاقة عاطفية جديدة. كل هذه القصص تقع في مدينة كدبي وهذا هو العنصر الواقعي الوحيد لها، أما الباقي فهو صياغة ميلودرامية  فيها ما يتطلّبه النوع من محاولة استحواذ للمشاعر غير المثقّفة  ولو أن الفيلم لا ينوي فعل ذلك برخص ولا هو عمل رديء لأن المخرج غير موهوب او لأنه نسخة تنفيذية رديئة ممن سبقه. كل ما في الأمر أن الفيلم لا جمهور له. هذا مثير للحزن كون المخرج سعى لتأسيسه على أكثر من مستوى ليلبّي الجمهور العريض في بلده وخارج بلده على حد سواء. لكن حين يؤم المخرج عملاً عريض التوجّه كهذا العمل يفقد العمق بالضرورة. تبقى لديه ملكية استعراض الحالات وتنفيذ اللقطات حسبما يستدعي ذلك الإستعراض وليس بحسابات أسلوبية شخصية او ذاتية الإنطلاق. وهذا تحديداً ما فعله المخرج ولذلك فإن فيلمه طلقة كبيرة أخشى أنها ضاعت في الفضاء
التقييم: 2/5