اسم الفلم : South of the Border 
 
ثالث فيلم لأوليفر ستون حول زعماء ورؤساء دول بعد فيلمه عن المرحوم ياسر عرفات وفيلمه عن الرئيس الكوبي فيدل كاسترو. هنا جاء دور هوغو شافيز، الرئيس الفنزويللي الذي يتحدّث عن العلاقة الشائكة بينه وبين الولايات المتحدة. أفلام ستون الثلاثة هي عن زعماء مشاكسون للسياسة الأميركية لكن هذا أكثرهم تكاملاً رغم أنه لا يحتوي على بحث متكامل حول موضوعه، بل مختارات من لقاءات المخرج معه ومع عدد من رؤساء أميركا اللاتينية الذين يدلون بدلوهم في الموضوع. رغم قصوره في خلق حدّة في أي إتجاه ، سواء أكان إتجاها مؤيداً للسياسة الأميركية او لسياسة شافيز، الا أن الفيلم هو أفضل إنجازاً من فيلمي المخرج السابقين المذكورين، بل هو أفضل صنعاً من فيلمه الروائي حول الرئيس الأميركي السابق جورج و بوش٠

التقييم: 2/5