اسم الفلم : The Last Airbender
 
خطوة جديدة في الإتجاه الخطأ للمخرج م. نايت شيامالان- على الأقل من وجهة نظر نقدية٠

يكاد "سيد الهواء" (وسأشرح هذا المعنى بعد قليل) يخلو من الكاميرا. فمعظمه منفّذ على الكومبيوتر وتلك المشاهد المصوّرة في محيط من الرسم التكنولوجي بدوره، ليس فيها ما يوحي. لقطة منّك لقطة مني. لقطة له. لقطة لها. منتهى الإبداع فعلاً!٠
 كلمة مركّبة والمعني الحرفي هو "لاوي الهواء". يعني تصوّر أن الهواء هو قطعة تنك  Airbender 
تلويها كيف تشاء.  او بالون من تلك التي يمكن صنع شكل أرنب منها. الحذر هو أن ينفجر البالون فيفلت الهواء ولا يمكن حينها السيطرة عليه. وهناك لاوي الماء ولاوي النار ولاوي الأرض في هذا الفيلم لكن ليس ما يكفي من اللوي. فالمقصود هو كلمة "سيد"، اي القادر على تطويع الهواء او تطويع الماء والنار والأرض، او التراب. وبطل الفيلم يجيد تطويع الهواء، وكل ما عليه الآن هو أن يتعلّم المهارات الأخرى لكي يواجه الأشرار ... مجموعة من أسياد النار الذين يشكّلون دولة بإسم "أمّة النار"،  تود قهر كل القوى الأخرى.  وقبل بداية الفيلم كانت تمكّنت من جماعة أهل الهواء. أبادتها جميعاً بإستثناء ذلك المحارب الصغير حجماً  (نواه رينغر) الذي يحمل أمل الأخيار في إنقاذهم وهو من عليه أن يتعلّم كل المهارات الأخرى في سبيل هذه المهمّة٠
هذا الصغير حجماً (ربما كان عمره بالمئات) كان محجوزاً في فقاعة ماء (أنا أيضاً ضحكت للفكرة،، لكني تمنيّت لو بقي فيها) الى أن تمكّن شاب وفتاة من إنقاذه.  فتاة وأخيها رديء التمثيل  (التمثيل بالنسبة إليه صور فوتوغرافية) ينتميان الى أمّة الماء. والثلاثة، يقررون أن الوقت حان للتعامل ضد المحتلّين. هذا الصبي هو من العصبة المعروفة بـ "أفاتار"، وهي ليست مثل أفاتار جيمس كاميرون  بل مجرد مجموعة لديها قدرات روحانية، رغم أنني لم ألحظ أي منها. ما لاحظته من دون جهد هو تلك الحركات التي يمارسها الصبي لاعب الكونغ فو والكاراتيه ولاوي الهواء بكل جدارة. يمد يده اليمنى عالياً ثم يحرّكها بإتجاه اليسري التي في تلك اللحظة تكون التفتت الى ظهره حتى ليبدو كما لو كان يريد أن يحكه. ثم ها هي اليسرى ترتفع واليمنى تنخفض وواحدة تتقدّم والأخرى تتراجع بينما ترتفع ركبته تمهيداً لمد الساق نصف متر. وكل ما يخطر لي أن الولد يستطيع أن يلعب لعبة الكشتبان واوراق الكوتشينة الثلاث ويكوّن ثروة٠
لكن لا تستهن مثلي بتلك الحركات، فالمطلوب هو أن نصدق أنها تنتج أموراً هي عماد الفيلم: تكوّن الماء على شكل نوافير، تثير الغبار عن الأرض، توجّه الهواء في أي إتجاه يخطر على بال منفّذ الكومبيوتر غرافيكس وهكذا. فقط لو كانت تستطيع توفير تمثيل جيّد، وبالمرّة إخراج جيّد أيضاً٠
ثم هناك المعركة الكبرى التي يحاول فيها جنود النار احتلال القلعة الأخيرة الباقية بحوذة جنود الماء.  في الزمن الذي كان فيه بشر آدميون يخرجون الأفلام، كانوا يحرصون على منح المقاتلين ملابس مختلفة او ألوان ملابس متباينة حتى يسهل على المشاهد التفرقة بين المقاتلين. لكن منفّذي هذا الفيلم يضعون الجميع في لباس أسود ما يقضي على بقايا ما كان يمكن أن يشكل حافز اهتمام بمن يفوز ومن يُهزم. وبما أن العديد ممن نراهم هم من صنع الوهم، فإن المرء ليس لديه أي قدر من الثقة بما يراه علي أي حال٠

مخرج الفيلم هو م. نايت شياملان الذي شاهدناه يتحرّك بهدوء من سدّته الى ما دونها وصولاً الى هذا الفيلم الذي أراده ميكانيكياً وكان له ما أراد. لكن كم يتمنّى المرء لو كان ميكانيكياً جيّداً. فحتى في هذه الدرجة الدونية من العمل السينمائي هناك تفريق بين مخرج ينفّذ المادّة الركيكة جيّداً وآخر يمنحها ركاكة فوق ركاكتها. وشيامالان انتمى الى الفريق الثاني. حتى إدارته للتمثيل معدومة.  او ربما هو من نفّذ فيها حكم الإعدام حين وجد أن ممثليه ليس لديهم موهبة يوفرونها. خذ مثلاً دف باتل الذي يؤدي هنا دور أمير كان مغشوشاً ثم يكتشف الحقيقة. من كان اعتقد أنه ممثل جيّد في "سلامدوغ مليونير" لديه فرصة هنا ليراجع نفسه. سيجد باتل يستخدم التعبير نفسه حين كان مغشوشاً وحين اكتشف الحقيقة.  الباقون ليسوا أفضل حالاً٠
في نصف الساعة الأولى  كان الخوف هو أن يظهر شيامالان في دور صغير، فهو حاول أن يزيد من شعبيته، ومن أجره أيضاً، بالتمثيل فظهر في كل فيلم أخرجه وكاد أن يتحوّل الى البطولة في "سيدة في الماء" وحين لم يجد لنفسه دوراً في "الحدث" قام بالتمثيل صوتياً. لكن بعد مرور فترة من الوقت تدرك أن المخرج لن يستطيع التأثير سلباً على فيلمه بالظهور فيه حتى لو أراد، فالفيلم من الركاكة بحيث لن يؤذيه شيء٠
فوق كل ذلك، هو فيلم بالأبعاد الثلاثة لمن يرغب. اي أن لديك اختيار أن تشاهد الركاكة مضاعفة او ثلاثية الأضعاف٠ وشخصياً فضلت مشاهدته بالبعدين العاديين لعلي أحب الفيلم قليلاً، غيري من النقاد تفاءل أكثر من اللزوم وشاهده مجسّماً وعاش لكي يندم٠

التقييم: 2/5