اسم الفلم : The Girl With the Dragon Tattoo 
 
إخراج: نيلز أردن أوبلڤ
أدوار أولى:  ناوومي راباس، مايكل نكفيست، لينا أندريه، بيتر هَبِر٠
تشويق بوليسي [تبويب: قتل متسلسل]٠
السويد/النروج/ دنمارك/ ألماني - 2010


هناك عدّة نواح متشابهة بين فيلم جوان جوزيه كامبانيلا "السر في عيونهم" (الذي تحدّثت عنه مراراً هنا) وبين  "الفتاة ذات الوشم التنين" للمخرج الدنماركي نيلز أردن أوبلڤ. كلاهما وكل ناحية منها مثيرة للتأمّل. لكن أهم هذه النواحي مسألتان تتعلّقان بالقصّة ذاتها. الأولى: أنهما يعتمدان على الصورة الفوتوغرافية ككاشفة عن الجريمة التي يتم التحقيق بشأنها،  الثانية أنهما يتحدّثان عن شخصيات من اليوم تعود الى أحداث وقعت في الماضي. طبعاً هناك الناحية الثالثة التي لا تقل أهمية: كلاهما بوليسي٠
الفتاة في عنوان "الفتاة ذات الوشم التنين" هي ليزبث (ناوومي راباس): إمرأة شابّة متمرّدة من أصول برجوازية نتعرّف عليها تلاحق قضية ذلك الصحافي اليساري مايكل (مايكل نيكفست) الذي حكمت عليه المحكمة بتهمة باطلة عقوبتها ثلاثة أشهر في اقامة جبرية بسبب تعرّضه لشخصية اجتماعية وسياسية مشهورة.  لن يبدأ تنفيذ هذه العقوبة الا بعد حين. خلال ذلك، يستلم الصحافي مهمّة يسندها اليه رجل عجوز يريد أن يعرف، وقبل أن يموت، من قتل الفتاة التي رعاها واختفت في ظروف غامضة قبل أربعين سنة. لم يرزق بأولاد واعتبرها إبنته وتألّم كثيراً حين اختفى وكل ما يريد معرفته قبل أن يغمض عيناه الى الأبد هو معرفة كيف ولماذا تم قتلها. إنهما، هو وتلك الفتاة  التي أسمها هارييت، ينتميان الى عائلة من كبار البرجوازيين يعيشون في منطقة بعيدة عن العمران فوق منطقة غمرتها ثلوج الشتاء. الصحافي يبدأ مهامه. ليزابث مهتمّة بأمره ولن يلتقيا الا بعد أكثر من ساعة من بدء الفيلم (ساعتين و35 دقيقة)٠
عمل الصحافي شاق. ليس لديه لأجل الكشف عن السر سوى النظر الى تلك الصور التي افترش جدار المنزل بها. واحدة من تلك الصور هي لهارييت وهي تنظر بعيداً عن باقي المصطفين لحضور عرض ما. نذكر أنه في فيلم كامبانيلا، هناك تلك الصورة لرجل ينظر الى الفتاة- الضحية، بينما باقي الذين في الصورة ينظرون الى إتجاه واحد آخر.  وبناءاً عليها تقدّم بحث المحقق. هنا نجد صورة (بالأبيض والأسود) للفتاة الضحية وهي تنظر الى جهة معيّنة بينما الباقون ينظرون الى جهة أخرى٠
يحاول الصحافي الذي طلب منه إنجاز ما لم يستطع البوليس إنجازه من بحث، أن يربط بين هذه الصورة وصور أخرى ويجد أن الفتاة إنما يمكن أنها كانت تنظر الى رجل موجود في صورة أخرى. لكنه موجود في الخلفية  ووجهه ليس واضحاً٠
في هذه الأثناء، تنتقل الأحداث الى المدينة. ليزبت هذه عليها أن تطلب المال من الوصي على ميراثها وهذا الشخص رجل سادي متوحّش يفرض عليها ممارسة الجنس معه.  يحدث هذا في المرّة الأولى حين تحتاج لمبلغ تشتري به كومبيوتر جديد. في المرّة الثانية يربطها ويعرّيها ويمارس معها جنساً وحشياً غير إنساني. في المرّة الثالثة تدخل بيته بخطّة. تصعقه بجهاز كهربائي فيغمى عليه وحين يستيقظ  يجد نفسه مربوطاً وعارياً وهي تنتقم منه على النحو الذي سيوصمه كما حاول وصمها. الجاني صار ضحية ويستحق ذلك٠
حين تنضم ليزبث الى مايكل وتبدأ بمساعدته يتقدّمان أكثر في تحقيقاتهما. يربطان بين اختفاء هارييت واختفاء ومقتل بضع نساء من قبل في أماكن متفرّقة. فجأة يتناهى الى ليزبث أن كل المختفيات سابقاً يشتركن في أمر واحد: إما يهوديات او لهن أسماءاً يهودية، وندرك من قبل ذلك أن بعض أرباب هذه العائلة كانوا نازيين سابقين ... تم حل المشكلة. الباقي تحصيل حاصل من نوع كيف سيمكن معرفة أي فرد من تلك العائلة ارتكب هذه الجرائم وكيف ستكون النهاية٠
فيلم نيلز أردن أوبليف، مثير للإهتمام ومشغول بعناية أيضاً، لكنه لا يرتقي الى مستوى "السر في عيونهم" لأسباب مهمّة: الفيلم الأول لا ينسى الرومانسية ويجعلها محوراً مهمّاً. الفيلم الثاني يستبدل الرومانسية بمشاهد حب وعلاقات. الفيلم الأول تكفيه جريمة واحدة لسبر غور جوانب الحياة والسياسة، الفيلم الثاني يتحدّث عن جرائم لا تنتهي (كما نعرف في ثلث الساعة الأخيرة). و"السر في عيونهم" لا يستخدم مساعدة الكومبيوتر في حل الجريمة، لأن الجريمة وقعت قبل عصر الكومبيوتر. أما "الفتاة ذات الوشم التنين" فهو يستند الى الكومبيوتر مبتدعاً الصور (على نحو أن بعض الصور ليست موجودة في الحقيقة بل تم ابتكارها على الآبل ماكنتوتش. ما يدفع الى السؤال: هل كان بإمكان الصحافي معرفة الجاني وحل قضية اختفاء الفتاة صاحبة الصورة لو لم يعمد الى الكومبيوتر؟ وإذا كان الجواب لا (وهو لا من فرط اعتماد الرواية والسيناريو على الكومبيوتر كعنصر) فما هو الجهد البوليسي الفردي الذي تقوم عليه القصّة؟    
ثم هناك مستوى الإخراج نفسه: الأرجنتيني كامبانيلا مرتاح وفيلمه آسر. الدنماركي أوبلف مشوّش ومتوتّر ولو أنه منفّذ حرفي جيّد. لكن الإهتمام في النهاية واحد: تلك الصور الفوتوغرافية التي تخترق فيها النظرات الورق التي طُبعت عليه لتطبّق المثل المعروف: الصورة بألف كلمة
هذا الفيلم مأخوذ عن رواية للكاتب البوليسي السويدي ستيغ لارسون الذي بدأ حياته صحافياً وناشطاً صحافياً ومات سنة 2004 بعد أن أنجز ثلاث روايات أولها "الفتاة ذات الوشم التنين" هذا. وهو كان شيوعي الإتجاه. لذلك حين استخدمت كلمة "برجوازيون" كنت استمدّها من الصفة التي أطلقها هو. لكن إذ لم أقرأ الرواية فلا علم عندي إذا ما كان الفيلم يتطابق معها خصوصاً في تلك المواقف العنيفة التي يستعرضها. هذه المواقف ذاتها لا ترفع من قيمة الفيلم على الإطلاق. ليس منها ما هو ضروري، حتى مسألة الإعتداء على الفتاة ليزبث ليست مرتبطة عضوياً بالموضوع الرئيسي، بل على نحو جانبي. الغاية هي إظهار عنف الرجل على المرأة (تماماً كما في "فناء") خصوصاً وأن اختفاء هارييت له علاقة مماثلة  إذ تتعرّض لاعتداء والدها عليها قبل أن تهرب من البيت وتلجأ لدى قريبها الطيّب وقبل أن تختفي عن الأنظار بعدما أدركت أن قريباً آخر هو الذي يقتل ويمثّل بالنساء. بذلك العنف مرتبط من السلطويين النافذين والأثرياء، لكن هذا مفهوم تبسيطي ساذج وبالنسبة للفيلم ليس الوسيلة الوحيدة للوصول إلى تحقيقه٠

التقييم: 2/5