اسم الفلم : BAD NEWS BEARS
 
خراج‮: ‬رتشارد لينكلتر‮
 أدوار أولى‮:  ‬بلي‮ ‬بوب ثورنتون،‮ ‬كريغ‮ ‬كينير،‮ ‬مارسا‮ ‬غاي
هاردن،‮ ‬سامي‮ ‬كاين كرافت،‮ ‬تيمي‮ ‬دترز‮
   كوميديا‮ [‬رياضة‮/ ‬أولاد‮/ ‬إعادة‮] | الولايات المتحدة - 5002‬


يستلهم الفيلم أحداثه بأمانة من سيناريو كتبه الراحل بل لانكاستر لفيلم‮  ‬أخرجه‮ (‬الراحل أيضاً‮) ‬مايكل ريتشي‮ ‬السابق الذي‮ ‬تم تحقيقه سنة ‮٦٧٩١ ‬من بطولة‮ (... ‬أيضاً‮)  ‬وولتر ماثاو‮. ‬لكن الكاتبان فيكارا وريكوا‮ ‬يضيفان بعض اللمسات الحديثة والشخصية التي‮ ‬حبّذاها‮  ‬للممثل ثورنتون حينما‮  ‬كتبا من بطولته‮ »‬باد سانتا‮« [‬تيري‮ ‬زويغوف‮- ٣٠٠٢].  ‬فـ‮ »‬باد سانتا‮« ‬حفل بالمشاهد المهينة ليس فقط لرمز‮ »‬بابا نويل‮« ‬بل لأي‮ ‬ذوق سليم‮. ‬وقليل من رذاذ ذلك الفيلم‮ ‬ينتقل الى هنا رغم أن إدارة المخرج لينكلتر أكثر وعياً‮ ‬من أن تنجر في‮ ‬السياق نفسه‮.‬‮ ‬ثورنتون مدرّب بايسبول سابق إنحدرت به الأيام فاستقال وأدمن الشرب والعمل صائد جرذان‮  ‬والحياة من دون هدف ثابت‮. ‬الآن هو مطلوب‮  ‬لتعليم مجموعة من الأولاد‮ ‬غير الواعدين البايسبول‮. ‬هذه المجموعة هي‮ ‬من تلك التي‮ ‬لا‮ ‬يمكن لأحد أن‮ ‬يتوقّع نجاحها إذ كل من فيها إما مشوّه نفسياً،‮ ‬خُلقياً‮ ‬او بدنياً‮.  ‬المدرّب‮  ‬بدوره سليط اللسان‮  ‬وشخصيته‮ ‬غير المسؤولة في‮ ‬مواجهة أولاد لا أمل لهم بالفوز،‮ ‬لكن التحدّي‮ ‬ينتج في‮ ‬النهاية النهاية السعيدة المطلوبة‮. ‬الفيلم الأصلي‮ ‬لم‮ ‬يكن تحفة،‮ ‬لكن مخرجه جعله على الأقل كلاسيكياً‮ ‬في‮ ‬نوعه وفي‮ ‬كل الأحوال أفضل من هذا العمل إخراجاً‮ ‬وتمثيلاً‮.‬


التقييم: 2/5