اسم الفلم : Iron Man 2
 
أكشن [مقتبس عن شخصية كوميكس] | روبرت داوني جونيور يرتدي البذلة الحديدية ويقدّم إداءاً مقرقعاً
الجزء الثاني من "أيرون مان" فيلم  شائك من حيث أنه يدرك أنه مبني على قاعدة شعبية كبيرة وأن كل ما عليه القيام به هو توفير ما ستبحث عنه تلك القاعدة في الفيلم من مغامرات ومشاهد أكشن ومؤثرات وضوضاء  وقرقعة معادن. لكن ما يجعل الفيلم شائكاً هو أنه لا يحمل ما يُثير الإعجاب ببطله ولا بطله يؤدي ما يثير الإعجاب به. هو ليس فيلم تحبّه بل فيلماً تراه وصانعوه وثقوا بأن هذا ما يريده الجمهور الى درجة أنهم لم يكترثوا مهنياً لإنجازه على النحو الصحيح٠

إنه كما لو أنه لم يعد مهمّاً أن يكون البطل محبوباً، تماماً كما لو أنه لم يعد مهمّاً لروبرت داوني جونيور أن يجعل نفسه محبوباً. وفي حين أن غموض الشخصيات أمراً محبوذاً في أصناف من الأفلام ومنها هذا النوع القائم على التشويق، ولو نظرياً، فإن غموضها يجب أن يكون له سبب مفهوم وأن ينجلي عن تركيبة  من الأحداث والسلوكيّات نفسية كما درامية بحيث تشكّل عنصراً مفاجئاً. ماذا يهم، مثلاً، أن يعرف المشاهد أن شخصية توني ستارك، المعروف بـ "آيرون مان"  تخشى على نفسها من الموت، إذا ما كانت هذه الخشية لا تشكل فاعلاً حقيقياً على الأحداث او تؤثر في تصرّفاته او تضعه في مشهد يحتوي على صراع حاد بين الحياة والموت. نعم هناك هذا التردد في شخص توني من أنه قد يموت، وهناك حفلة عيد ميلاد يسمّيها الأخيرة، لكن  الطريقة التي يتصرّف بها توني حيال هذا الموضوع طريقة مراهقين وليست طريقة صانعي أعقد بذلة حديدية تم تركيبها على جسد بطل سينمائي. حتى ولو كانت الغاية إظهار خشيته حيال الموت فإن المعالجة من الهزل بحيث تتلاشى الغاية مثل دخان السيغارة٠

الموضوع عن تلك البذلة العسكرية المعدنية الحمراء التي تحوّل توني، كما رأينا في الجزء الأول، من رجل عادي القدرات، الى ترسانة أسلحة. يصبح طائرة وقاذف قنابل ومطلق إشعاعات متفجّرة وفوهة رشاشات أتوماتيكية وإذا ما اضطر للضرب بذراعه فإن ضربتين متتاليتين من شأنهما أن تُسقط بناية او تقتلع العدو من مكانها وتلقيه بعيداً. الحكومة الأميركية تريد من توني تسليمها هذه البذلة  لأنها  سلاح  يتعلّق بأمن الدولة، وهو يقول لأعضاء الكونغرس في مطلع الفيلم وخلال التحقيق معه: هذه البذلة أنا. كلانا واحد ولا تستطيعون الحصول عليها لأنكم بذلك تحصلون عليّ أنا"٠
بكلمات أخرى، كيف سيسمح لها استحواذ اختراعه هذا إذا ما كان هو، بدنياً، جزءاً من هذا الإختراع؟ حجة في محلّّها والمشاهد له الحق في أن  يتوقّع أن الفيلم سيمشي على هذا المنوال، لكن الحكاية تنتقل بعد ذلك على محاور أخرى: توني يكتشف أن القلب الصناعي الذي يخفق في صدره لم يعد يعمل كما كان يعمل سابقاً (في الجزء الأول مثلاً)  لأن  المفاعل الذي يزرعه في صدره يسبب تسمماً في الدام. ومنافسه في سوق الأسلحة هامر (سام روكوَل) يسعى لكسر شوكته بتشويه سمعة البذلة وتأليب الحكومة عليه، وهناك روسي أسمه إيفان (ميكي رورك) يود الإنتقام من توني ستارك لأن والد توني كان تسبب في حبس والد ايفان في سايبيريا لعشرين سنة. إيفان يعلم قدرة توني/ أيرون مان ويصنع سلاحاً موازياً في قوّته (لا نعلم كيف ومن موّله لكن  قد يجد البعض أن هذا لا يهم). وهامر يقرر أن إيفان هو من سيحقق له رغبته في هزيمة توني والقضاء على ما يشكّله من منافسة٠
كنا صغاراً نلعب أبطال وحرامية وكانت حكاياتنا أفضل من هذه الحكاية.  ذلك لأن لا أحد في الفيلم، وأساساً صانعيه، لديه تبريراً مفهوماً هنا حيال ما تقوم به  أي شخصية بما في ذلك مسألة والد إيفان والإنتقام الذي يدفعه لاختراع بذلته الخاصّة ذات السلاسل الكهربائية التي يضرب بها أي شيء فيقطعه الى قسمين. وهو يكاد أن يقطع آيرون مان الى نصفين أيضاً لكن أيرون مان محمياً بالسيناريو الذي يطالبه بالبقاء حيّاً حتى النهاية، وعليه فإنت تعلم أن الشرير هو من سيتم القضاء عليه وليس البطل ... المسألة مسألة وقت لا أكثر٠
ومسألة الأب مهمّة في العديد من الأفلام المأخوذة عن منشورات "مارڤل" وهي دار النشر المتخصصة بالمسلسلات الشعبية المصوّرة التي باتت "الكل في الكل" في شركة باراماونت تبعاً لعقد  أبرم مع الاستديو الأميركي المعروف حديثاً.  في "سوبرمان" يتم بحث حب سوبرمان لوالده الفضائي وتضحية الثاني لأجل  أن يعيش سوبرمان فوق الأرض، ثم العلاقة الإيجابية الثانية بين سوبرمان والمزارع الأميركي وزوجته الذي وجداه في الحقل طفلاً وأشرفا على رعايته. العلاقة معقّدة أكثر في "سبايدر مان" حيث يحمل بطل الفيلم عقدة ذنب بسبب موت أبيه. وفي  سلسلة أفلام "باتمان" حيث عقدة الذنب ذاتها محمّلة بالرغبة في الإنتقام أولاً لمقتل أبيه ثم بالرغبة في عدم جعل الإنتقام  عنصراً في حربه ضد الأشرار. هنا، يعاني "آيرون مان" من فهمه أن والده لم يكن رعاه جيّداً ولم "يقل لي مرّة واحدة أني أحبك"، لكنه سيكتشف في هذا الجزء أنه قالها حين خصّه باختراعه. إذاً يتصالح توني ستارك مع ماضيه لكن على عكس الأفلام المذكورة سابقاً هذا التصالح، على أهمية مضمونه، يمر بلا أثر درامي أيضاً. ليس أن المفترض أن يحتوي الفيلم على خطاب في هذا الشأن، لكن المسألة كلّها ليست عميقة. كذلك مسألة أن الروسي إيڤان إنما ينطلق في تدميره وشروره بسبب حبّه لأبيه الذي عانى في حياته طويلاً. الى ذلك، فإن "آيرون مان" يلتقي و"سبايدر مان" في أن والد الشرير مات بسبب غير مباشر من البطل او أبيه، لذلك فإن الإبن ماض في سلسلة أفعال شريرة بهدف قتل السوبر هيرو٠
   يضع بطل "آيرون مان" توني وسط إمرأتين: هناك مساعدته الأولى التي يعيّنها رئيس مجلس الإدارة في مؤسسته (غوينيث بولترو) والفتاة ذات الجدّية العسكرية التي يتم تشغيلها في المؤسسة (سكارلت جوهانسن) والتي تكشف لاحقاً عن أنها هنا لكي تدافع عن مصلحة توني أفضل دفاع. لكن من بين ما لا يضعه الفيلم في حسبانه هو إبقاء  بطله حالة عاطفية خفيفة وغير مستقرّة في يوميات العلاقة مع كل من هاتين المرأتين. هو لا يحب ولا يكره أحداً منهما وتراه كما لو كان يخشاهما أكثر مما يقودهما في مؤسسته. وحين يأتي الأمر الي المشاهد التي تجمعه مع غوينيث بولترو، فإن كاتب السيناريو جوستين ثيرو، كما المخرج، يعمدان الى ردح متبادل عبر كلمات موجزة بطريقة الكوميديات العاطفية التقليدية. كلمة او كلمتين منه وكلمة او كلمتين منها من دون أن يشرح أي منهما ما يريده في هذا الإيجاز المتسارع وغير الضروري٠
بقرار صانعي الفيلم فإن "ايرون مان 2" فيلم خفيف الوزن وبل فيه مطارح كوميدية تعصف بما تبقّى من رغبة المشاهد متابعة بطل خارق له موقف واضح وشخصية قويّة. هذا ليس طلباً يعكس موقفاً سياسياً (كأن يكون المشاهد محبّذاً للحلول العسكرية) بل درامياً. فإذا أضفت الى هذا، شخصية البطل غير الواضحة في تصرّفاتها وترددها، ثم كيف يمثّل روبرت داوني هذه الشخصية وجدت أن الفيلم لا يعمل جيّداً على هذه الأصعدة٠
في هذا الخصوص فإن المرء يرقب روبرت داوني وهو يحاول وضع نفسه أمام الشخصية التي يؤديها. كما نذكر لعب معظم مشاهده في الفيلم الأول وهو يرتدي البذلة. لم نشاهده يمثّل كثيراً، لكنه خلق بنجاح امتزاجاً جيّداً بين توني وآيرون مان فإذا بهما واحد فعلياً. هنا، مع إتاحة المزيد من المشاهد لروبرت داوني يؤدي شخصية توني فإن المناسبة مُتاحة لقيام داوني بلعب نفسه أمام الكاميرا وكما يحب سواء أكانت الشخصية في الأساس كُتبت هكذا او لا. تبعاً لذلك فهناك الكثير من روبرت داوني والقليل من توني ستارك  وهي الممارسة ذاتها التي ضمّنها روبرت داوني لشخصية شرلوك هولمز في فيلمه الأخير "شرلوك هولمز" فإذا بنا نتابع ممثلاً يتصرّف كنجم أكثر مما يضع نفسه في تصرّف الشخصية على نحو ممعن ومخلص٠
في المقابل، هناك نجاحات محددة في هذا الفيلم وأذكر في مطلعها أنه في حين يفشل كل الممثلين الآخرين في الخانة المخصصة لهم (وهي التمثيل) يزيح ميكي رورك كل منافسيه بحذق مانحاً شخصيته الإستثناء المناسب. رورك يبرهن على أنه يستطيع أن يأكل روبرت داوني في مبارزة تمثيلية من دون جهد حقيقي. ربما كانت لكنته الروسية غير صحيحة دائماً لكنه لم يغلّبها على باقي عناصر إدائه. لقد صاغ رسماًِ للشخصية كما يريد أن يلعبها ودخل فيها من دون اكتراث لوضع شخصيّته أمام الشخصية التي يؤديها. في مشهد حواري واحد يجمع بين البطل وعدوّه هذا، تستطيع أن ترصد السبيل المختلف الذي يعالج كل من هذين الممثلين شخصيّته. وإذا كان صحيحاً أن رورك لم يقرأ السيناريو بل قرأ فقط مشاهده فإنه على الأرجح أقصى نفسه من البداية عن سخف التمثيل الآتي من معظم الممثلين الآخرين بخلق مسافة بينه وبين العمل. لقد توقّعت أن لا يكترث رورك لكيفية تأديته الدور على أساس أنه دور في فيلم آلي مصنوع للتجارة وليس للفن. لكنه فعل العكس في حدود المشاهد القليلة نسبياً التي أتيحت له٠
كذلك يتحسّن الفيلم من مستوى دردشات تتلوها مشاهد أكشن تتلوها دردشات، الى مستوى أكشن فاعل جدّاً على صعيد حتمية الصراع بين الخير والشر وذلك في ثلث ساعته الأخيرة. هذا لا يحسّن الفيلم مطلقاً لكنه ينقذه من إنحداره ويعيده الى بعض ناصيته المقصودة. إخراج جون فافرو (الذي يحشر لنفسه دور السائق الخاص  في هذا الفيلم) يشبه كثيراً قرقعة التنك التي نسمعها. إنه يتعامل وقرقعة الأفكار التي تجعل من "ايرون مان"  سوبرهيرو من تنك. يريد أن يأخذ الأمور بخفّة وبجدّية، لكن الناحيتين لا تعملان معاً على النحو المنشود فكلاهما يصبو لخلق صياغة ومزاج مختلفاً عن الآخر، وهذا ما يجعل من الفيلم، وعلى حد قول شكسبير "لغطاً كبيراً حول لا شيء"٠ 
  
التقييم: 1.5/5