اسم الفلم : When In Rome
 
خراج: مارك ستيفن جونسون
تمثيل: كرستن بل، جوش دوهامل، أنجليكا هوستون، ول أرنت، جون هيدر
كوميديا عاطفية | الولايات المتحدة- 2010
# 19

كتبه إثنان من أسوأ كتّاب السيناريو في هوليوود هذه الأيام هما ديفيد دياموند وديفيد وايزمان ويدور حول فتاة شابّة أسمها بث (بَل) غير محظوظة في الحب تسافر الى روما لحضور عرس شقيقتها وتلتقط من نافورة روما الشهيرة بعض العملات المعدنية التي يرمي بها الزوّار عادة. سبحان الخالق، ما أن تفعل ذلك حتى يتغيّر حظّها: أربعة رجال كل منهم يظهر لها فجأة طالباً ودّها. وكل الأربعة أميركيين يزورون او يعيشون في روما. واو. يا للصدفة. حظ من السما. بذلك ليس على كاتبي السيناريو أن يجهدا في كتابة شخصيات إيطالية فلربما ذلك استدعى إحلال بعض التفكير محل بعض البلاهة. لا الحوار جيّد ولا المواقف فيها ما يُثير وكل شيء يبدو مثل نسخة عاشرة من فيلم آخر. بث تشتكي من أن هاتفها النقّال لا يعمل جيّداً في روما. ذات الشكوي التي نسمعها في فيلم كوميدي جديد  آخر أسمه
Leap Year   سنة الوثبة
بإستثناء أن بطلة ذلك الفيلم (آمي أدامز) تشكو من العلّة ذاتها وهي في أيرلندا. لكن العلّة الحقيقية في كلا الفيلمين هي واحدة: الرداءة واللا إكتراث لإنجاز شيء له قيمة٠

التقييم:  1/5