اسم الفلم : Grown Ups
كوميديا |  أفضل ما لدى هذا الفيلم لتقديمه مشاهد ونكات مراحيض تعبّر عن مستواه خير تعبير٠
على بعد صفّين وبضعة مقاعد الى اليسار منّي، جلس رجل بدين كان دخل قبل بدء الفيلم بدقائق حاملاً معه وليمته: كيس بوب كورن (الأكبر حجماً) ومشروبه المفضّل. راقبته وهو يجلس متسائلاً إذا ما كان سيشعر بضيق الكرسي لكني تذكّرت أن السينما التي أنا فيها تستطيع أن تنام بالعرض إذا شئت. شيء كان يجب أن أقوم به بعد الدقائق الأولى من العرض لولا أن الرجل كان الوحيد الذي ضحك في العشر دقائق الأولى، ثم أحد حفنة من المشاهدين بعد ربع ساعة، ثم ساد الصمت لا هو ولا سواه ضحك باستثناء هبّة مفاجئة تخرج منه كما لو أن يده كانت تحاول سحب الضحكة من داخله، لكن هذه كانت ترفض أن تخرج٠
الى هذا الحد  فيلم الثنائي دنيس دوغَن/ أدام ساندلر رديء. الى حد أن الشخص الذي يبدو عليه مؤمناً بأفلامهما، فيدخل الفيلم  كالداخل على يوم دخلته، مسلّحاً بكل ما لديه من رغبة للمتعة، يكف عن الضحك ويبدأ بالحشرجة. ليس أن المرء كان يتوقّع أفضل من هذا، خصوصاً إذا ما شاهد أعمال المخرج المفضل لدى الكوميدي أدام ساندلر. دوغَن صاحب
Brain Donors, Big Daddy, Happy Gilmore , You Don't Mess with the Zohan
في الحقيقة الفيلم الوارد أخيراً، "لا تعبث بزوهان" أفضلها. منحته درجة أعلى من متوسّط حين شاهدته قبل عام ثم عدت عنها الى درجة متوسّط حين التقطته مرّة ثانية دي في دي. لكنه لا يزال أفضل أفلام المخرج إن لم يكن لشيء فبسبب بضعة مشاهد غُلّفت بقدر من النجاح. لكن كل أعماله، بلا استثناء، هي رديئة  ومعظمها يحتوي على نكات تخرج من تحت الزنار. هذا ينافسها في أنه يريد أن يكون أسوأها وفي هذا الصدد نجح كثيراً٠
في أفضل حالاته يبدو كما لو أن هذا الفيلم وُلد في سهرة. كل واحد رمى فكرة ثم تم جمع الأفكار وكتابة سيناريو لها.  سيكون إضاعة للوقت البحث عن قصّة، لكني سأحاول التلخيص: مجموعة أصدقاء كانوا لاعبي كرة سلّة قبل ثلاثين سنة يلتقون، بمناسبة وفاة مدرّبهم، ثم ينتقلون من التعزية الى تمضية عطلة لأسبوع٠
في أحد المشاهد يحاول أدام ساندلر عكس لحظة تأمّل في الحياة فيتساءل عما إذا كان أولاده سيعرفون قيمة الحياة يوماً وهو يراهم الآن قد تحوّلوا الى فريسة لتكنولوجيا الهواتف. لكن كيف سيعرفون قيمة الحياة إذا ما كانت السينما تنتج مثل هذه الأفلام؟  كيف سيقدّر الجيل الصاعد قيمة أعلي وأهم من مظاهر العطب الدماغي الضارب إذا كان ساندلر وأمثاله ينتجون أفلاماً تزحف على بطنها في استماتة للضحك فلا تجد سوى مشهداً يبول فيه أبطال الفيلم في حوض السباحة وتنقل الكاميرا كيف يتغيّر لونه تبعاً لذلك٠
 هناك ما هو أسوأ: مشهد إخلاء حمولة المعدة لأحد هؤلاء البائسين (روب شنايدر). خفت أن يكون الفيلم بالأبعاد الثلاثة او أن التكنولوجيا توصّلت الى تزويد الأفلام بالقدرة علي إثارة الروائح فأغمضت عيناي وسددت أنفي ريثما يمر ذلك المشهد المؤذي للذوق. المشكلة أن الذوق معدوم عند هؤلاء أساساً والرغبة الوحيدة لدى صانعي الفيلم هي الهرب بغلّة مجزية تتيح لهم البقاء لصنع فيلم آخر يتم طبخه على ذات الطريقة: أفكار ملقاة  من كل إتجاه والأسوأ منها هو الذي يجد طريقه الى الشاشة٠


التقييم: 1/5