اسم الفلم : عملية سي آي أيه
 نبذة
عميل السي آي أيه مارك (بيرت رينولدز) يصل الى سايغون متخفياً بشخصية بروفسور وذلك لإلقاء محاضرة مجهّزة إمعاناً للتمويه. هدفه الحقيقي معرفة من يقف وراء الخطّة التي ستنفّذ لقتل السفير الأميركي هناك٠
تقييم
فيلم روتيني من المخرج الآتي من وراء طاولة المونتاج يحاول إثارة التشويق لكن القصّة التقليدية وغياب عناصر أهم من السرد القصصي (مثل الإحاطة بالأجواء الأمنية التي كانت دائرة آنذاك والحرب المحيطة بسايغون) يمنعان ذلك. بالنسبة لبيرت رينولدز وطأ أحد أضعف أفلامه في تلك المرحلة. هناك كمين يُنصب لشخصيّته خارج سايغون من قِبل الفييتنكونغ، لكنها ستكون المرّة الوحيدة التي نسمع بأولئك المحاربين. طبعاً سينجو من ذلك الكمين ومن كل خطر يحدق به لدرجة أنك تبدأ التساؤل عن جدوى الفيلم كلّه٠


التقييم: 1/5