اسم الفلم : الدواحون
 
ثلاث نساء يعشن في ملحق لقصر قديم هن وسر كبير مدفون في حديقته. فيلم رجاء العمّاري الثاني مثير للإهتمام كتجربة سينمائية. فيه بضعة مشاهد بارزة ويحمل أجواءا غير مطروقة لفيلم تشويق نفسي. المشكلة هي أن الكتابة لا تتوسّع على نحو كفيل بطرح المزيد من الهواجس ويبقي المسألة ملتزمة بالخط الرئيسي: حفيصة حرزي (نالت شهرتها في فيلم »كُسكُس بالسمك« او »سر الكُسكٌس«) هي الأصغر سنّاً المليئة بالرغبات العاطفية والجنسية والمستعدة للتمرد كونها لا تفهم لم عليها وعلى شقيقتها (سندس بلحسن) ووالدتهما (وسيلة داري) العزلة عن العالم. نكتشف السبب وسواه في النهاية لكن المفارقات التي تؤدي إليه محشورة حشراً عوض أن يتعايش طوال المشاهد المسبقة كما الحال حين يكون لدى الفيلم لغزاً يريد حلّه إذ لا ينفع ابتكار اللغز وطرح جوابه في مشاهد متسارعة، كما لا يكفي أن يتبرّع المشاهد بالسؤال ثم يمضي عنه قبل العودة اليه. مشهد النهاية لافت ونرى فيه عائشة (حرزي) تمشي وقد تحررت من الموانع في جادة الحبيب بورقيبة برداء أبيض ملطّخ بالدماء. تحررت وفي السياق فقدت عقلها٠
التقييم: 2/5