اسم الفلم : CEDAR'S TEARS 
 
خراج: نيلز أوليفيتو
أدوار رئيسية‮:‬‮   ‬نيلز أوليفيتو،‮ ‬أندرو ليساد،‮ ‬ناجي‮ ‬خوري‮٠
دراما‮  | ‬كندا‮  (‬2010‮)

واحد من تلك الأفلام التي‮ ‬يقف وراءها لبنانيون مهاجرون‮ ‬يحاولون لا شق طريقهم في‮ ‬السينما بقدر التعبير عن حبّهم الوطني‮ ‬ولو من بعيد‮. ‬يبدأ الفيلم بصوت معلّق سوف‮ ‬يزورنا في‮ ‬مشاهد كثيرة من الفيلم لكي‮ ‬يخفف من عبء الكتابة الصحيحة ناهيك عن عبء التعبير بالصورة‮. ‬التعليق الأول‮ ‬يتحدّث عن ورود أشجار الأرز في‮ ‬الإنجيل وذلك فوق صورة مهتزة وغير واضحة مفترض بها أن تكون من تصوير‮ ‬غير محترف‮. ‬المشكلة حتى تصوير المحترف‮ ‬يبدو عقيماً‮ ‬هنا وبلا عمق كذلك كل شأن في‮ ‬هذا العمل‮: ‬الكتابة والتمثيل والإخراج والمونتاج‮٠ ‬
حكاية صحافي‮ (‬يؤديه أندرو ليساد،‮ ‬الوحيد الذي‮ ‬لديه فكرة ما عن شخصيّته‮) ‬يحقق في‮ ‬جريمة قتل سياسي‮ ‬لبناني‮ ‬أسمه فادي‮ ‬هيسا والفيلم‮ ‬يذكر في‮ ‬كلمات فوق الشاشة أن فادي‮ ‬هذا اغتيل في‮ ‬الخامس عشر من كانون الثاني‮/ ‬يناير سنة‮ ‬2005‮. ‬لا أحد أغتيل في‮ ‬ذلك التاريخ ولا الشخصية واقعية،‮ ‬لكن الفيلم‮ ‬يمضي‮ ‬ليقدّم القاتل المحترف‮ (‬المخرج نيلز أوليفيتو نفسه‮) ‬وقد بعث برسالة طويلة‮ (‬طول الفيلم‮) ‬وبشريط لما صوّره في‮ ‬لبنان من مشاهد‮ (‬تلعب دور،‮ ‬على سوء تصويرها،‮  ‬المرشد السياحي‮  ‬ناقلة صوراً‮ ‬ومعلومات ومشاهد لمائدة لبنانية عامرة لزوم الدعاية)‮٠ ‬الرسالة التي‮ ‬يقرأها مسموعة بصوت كاتبها الغائب تتيح الإنتقال بين مكاني‮ ‬الأحداث‮ (‬الصحافي‮ ‬وشقيق القاتل‮) ‬والقاتل ورحلته،‮ ‬ثم القاتل بعد تنفيذ مهمّته وكيف تعرّف على‮ "‬المرأة الوحيدة التي‮ ‬أحب‮" ‬وكيف سينتهي‮ ‬الفيلم بذات القدر من الرداءة الفنية والتمنيّات‮ ‬غير المحققة من قبل صانعيه‮٠‬


التقييم: 1/5