اسم الفلم : 2012
 
بطل إيميريك يريد لكل الناس النجاة ... لكن العرب أيضاَ؟ 
إخراج‮: ‬رولاند إيميريك‮ | ‬تمثيل‮: ‬جون كيوزاك،‮ ‬أماندا بيت،‮ ‬شيوتل إيجيوفور،‮ ‬أوليفر بلات،‮ ‬داني‮ ‬كلوفر‮٠‬
خيال علمي‮ [‬نهاية العالم‮] | ‬الولايات المتحدة‮ (‬2009‮) | ‬مكتوب خصيصاً‮ ‬للسينما‮ | ‬ألوان‮- ‬35 مم‮ | ‬158 د
الفيلم رقم: 215 للناقد هذا العام٠
شاهدت هذا الفيلم غصباً عني مرّتين. الأولى كانت محشورة بين فيلمين أيضاً في عروض خاصّة: الرديء
  A Couple Retreat 
وأفضل الثلاثة "إنڤيكتوس" . الثانية بعد مرور شهر وأسبوع على إطلاقه تجارياً  وهذه هي المشاهدة التي أبني عليها رأيي أدناه لأني في الأولى كنت تعباً وجاري لم يتوقّف عن شرح الفيلم الى زوجته التي لا تعرف الإنكليزية وضغط العروض كان مرتفعاً.  ما دفعني إليها ليس أنني فقط أردت البت في أمر مستواه (كنت أساساً منحته نجمتين من خمسة كما الحال هنا) بل التحقيق في إشارة أوردها الزميل أمين صوصي علوي تقترح أن الفيلم وفّر الكعبة من الدمار الشامل. كيف فاتتني هذه الملاحظة في المرّة الأولى، سألت نفسي وأنا أقود سيّارتي الى الصالة التي كانت تعرض الفيلم في أسبوعه الأخير وارتحت أن عدد الزبائن كان لا يزيد عن إمرأتين جلستا متباعدتين حيث لا أمل في أي ثرثرة٠
فيلم إيميريك الجديد حول نهاية العالم (وقد دمّر سلفاً  نيويورك وأجزاءاً من الولايات المتحدة والعالم في أفلام سابقة) يقدّم لنا الروائي الفاشل جاكسون (جون كيوزاك) الذي يعمل سائقاً خاصّاً لدى البليونير يوري (زلاتكو بوريك). الأرض بدأت تهتز بعدما سجّل مركز للرصد العلمي في الهند في العام 2010 دلائل أن العالم سيشهد اضطرابات خطيرة. هذا الرصد يتولاّه في الولايات المتحدة العالم أدريان (شيوتل إجيوفور) وفي الهند صديقه  لاما (هنري أو) الذي يضع لنا ما يعنيه ذلك من خطر. نقلة الى العام 2012 والكوكب الذي نعيش عليه يتحرّك بنا كما يشاء. زلازل وحرائق وبراكين  وعلى جاكسون نقل زوجته السابقة (أماندا بيت) وولديهما كما صديقها الى موقع آمن ويحدث بالصدفة أن هذا الصديق لديه خبرة قيادة الطائرات والا لما استمر الفيلم بعد دقيقته الأربعين، والطائرة الصغيرة تحط فيستقلان واحدة كبيرة يملكها الروسي يوري  تتوجّه الى الصين حيث تم بناء السفينة الكبيرة في ظرف عامين. كل هذا مع التناوب مع قصّة أدريان وهو ينقل تحذيره الى الرئيس الأميركي (داني كلوڤر) مع محاولة رئيس فريق البيت الأبيض (ورئيس أدريان المباشر) ممارسة سلطاته وقراراته حتى حين تكون خطأ٠ الذروة في نصف الساعة الأخيرة حين جاكسون بأدريان يلتقيان ويا للصدفة كانا التقيا سابقاً ويتعاونان معاً في إنقاذ من تبقّى من أهل الأرض على قيد الحياة
الأميركيون الأشرار يتعاملون مع العرب. هذا واحد من الأبعاد الساذجة لفيلم رولاند ايميريك الجديد الذي يواصل  فيه تدمير العالم، لكن بشروطه. ينقذ من يُريد ويودي بمن يريد ويحاول خلال ذلك تقسيم الناس إلى أبطال وحرامية على النحو الذي يُرضيه٠
المشهد يرد حين يمر عربيّان (لم ينسيا ارتداء زيهما المميز) داخلين الى سفينة نوح الجديدة التي بُنيت لنقل الناجين على عالم جديد. فيبرر رئيس فريق البيض الأبيض كارل (أولڤر بلات) لبطل الفيلم جاكسون أن أموال هؤلاء هي التي ساعدت بناء سفينة النجاة تلك. السجال الدائر كان حول السماح لمئات ألوف المواطنين العاديين بدخول السفينة أسوة بالقلّة التي استطاعت. وفي حين كانت الفرصة متاحة لطرح نقطة الصدع الكامنة عبر التاريخ بين من يملك وبين من لا يملك وبين المحظوظين من سواهم يقرر المخرج أن العرب سيكونون على متن تلك السفينة كونهم اشتروا ثمن دخولهم  بأموالهم. لهذا السبب وحده وليس لأنه من حقهم، كما غيرهم، الإنضمام الى العنصر الناجي.  ويقرر أيضاً، وبذات النفس العنصري والطبقي الذي يحمله، أن  قادة الغرب يملكون قلوباً مغسولة بمسحوق تايد من شدّة بياضها لا علاقة لها بالتنكيل المتواصل  بمواطني هذا العالم  ولا بالحروب المستعرة، فيواجهون ذلك الأميركي البشع كارل مطالبين بفتح الأبواب لطالبي النجاة معبّرين عن موقفهم الإنساني الذي لا يداخله أي ريب٠
وكارل، ذلك الأميركي، ليس شريراً بقدر ما هو يحسبها على نحو يضمن سلامة من هم فوق السفينة. لذلك لديه وجهة نظر مقبولة ولو في حد محدود، إذ عليها أن تتحرك حالاً والا تعرّضت لخطر الغرق. بذلك فإن الأشرار لا وجود لهم على الإطلاق في ذلك الفيلم. حتى البليونير الروسي  الذي يقدّمه الفيلم كشخصية نمطية مادية بشعة، يموت بطولياً بعدما أمّن لإبنيه الصغيرين النجاة مضحياً بنفسه (ولو أن في موته العقاب حسب مفهوم من يعيش ومن يموت بأمر الكاتب- المخرج)٠
طبعاً، بطل الفيلم هو الذي سينقذ الجميع. سيغوض في الجزء الغارق بالماء من السفينة ليعالج ما يمنع إحدى بوابات الباخرة من الإنغلاق حتى تستطيع السفينة الإبحار و... سينجح! سيحاول المخرج رولاند إيميريك أن ينجز فيلماً أفضل من سوابقه و... سيفشل! هذا بسبب رغبته الجامحة في معالجة عاطفية ساذجة يستخدمها عوض بناء درامي سليم يأتي بجديد على تلك التوليفة الآمنة: رحلة من ألف الى ياء يجب أن تُكلل بالنجاح رغم العدد الذي لا يُحصى من المخاطر٠
هذا فيلم ينتمي الى فن "آخر لحظة" فكل خطر يواجه بطلنا يتم تجاوزه في آخر لحظة من أول ما أدرك جاكسون أن العالم ينهار الى حين إنقاذه البشرية: اللحاق بالطائرة، انخساف الأرض تحت السيارة او الطائرة لحظة قبل إقلاعها. انهيار المباني والجسور يقع فقط حين ينفذ جاكسون وصحبه من الخطر. الأبواب كلها تغلق حال تدخل شخصيات الفيلم المختلفة أي مكان تقصده الخ... وفي حين أن التقنيات المستخدمة لا غُبار عليها، الا أنها تغليف لفيلم خاو الا من تلك الأبعاد الفاصرة. ليس فقط بالنسبة لحالة الأسف من أن يتمكّن العرب من الإنضمام الى العالم الجديد، بل أيضاً في تقسيم العلاقات حسب الألوان. فعلى زمن رئيس الجمهورية الأميركي الأسود (المماثل لزمن أوباما) تقع الكارثة وابنته الجميلة (تاندي نيوتن) لن تقع الا في حب العالِم الأسود (إبجيفور) الذي لا يجد أماناً الا معها، بالتالي، حتى وإن كان العالم يمر بساعاته الأخيرة، فإن تقسيم احتمالات استمرار الحياة وتوالدها عليه أن يبقى حكراً على التصنيف اللوني للبشرة
التقييم: 2/5