اسم الفلم : The Spy Next Door
 
حين كان أرنولد شوارتزنيغر في مطلع انحداره نجماً، وضعوه مع جملة أطفال صغار في "شرطي الحضانة" وكان عليه أن يُضحك ويُسلّي ويدافع عن الأولاد ضد خطر من الخارج. "الجاسوس الجار" هو من النوع ذاته: جاكي تشان في إنحداره نجماً يجد النافذة الكوميدية التي تجمعه مع أولاد، تحت عذر واه، وهات نصنع فيلماً عن المفارقات التي تنتج عن ذلك مع وجود خطر على هؤلاء الأطفال مصدره، هذه المرّة، جاسوس روسي. المقارنة مع فيلم شوارتزنيغر لا تتوقّف عند هذا الحد، فالكاتبان جوناثان برنستين وجيمس غرير وضعاه وفي البال دواين "ذ روك" جونسون، الذي لا تبتعد نوعيّته عن تلك التي عُرفت عن شوارتزنيغر، لكن المشروع لم يتم وجرى لاحقاً تعديل السيناريو ليرتديه تشان. وتشان لا يقبض نفسه على محمل الجد بالضرورة. ليس لديه تلك المرآة الكبيرة التي ينظر فيها فيري نفسه أكبر عدة مرّات عن حجمه الحقيقي. لذلك يحافظ على طبيعته المتواضعة والجذابة وحركاته السريعة القابلة للتصديق وهذا كل حسنات الفيلم الذي يتحدّث عن جاسوس صيني (تشان) استعارته الحكومة الأميركية ليواجه مؤامرة يقودها الجاسوس الروسي بولدارك (مغنوس شيفينغ- شُغل نيوزيلاندا) لتدمير احتياطي النفط. لكن صديقته جيليان (أمبر فاليتا) تتركه مع أولادها الثلاث (من علاقات سابقة) لزيارة والدها. مهمّة جاكي الآن هي رعاية الأطفال ثم الدفاع عنهم  ضد الجاسوس المعادي وأزلامه٠
 الفيلم من إخراج برايان ليفانت الذي سبق له وأن أنجز تحفاً من الأفلام الغليظة والرديئة مثل »آل فلنتستون" و"كلاب الثلج" و"هل وصلنا بعد؟"، وهو لن يصل مطلقاً الى إنجاز فيلم بمعايير أعلى من هذا الفيلم مطلقاً٠


التقييم: 1/5