اسم الفلم : Chloe
 

إخراج: أتوم إيغويان
أدوار أولى: جوليان مور، ليام نيسن، أماندا سيفرايد
تبويب: دراما/ إعادة صنع | إنتاج: فرنسا/ الولايات المتحدة [2009]٠
استخدم المخرج الكندي (من مواليد الإسكندرية في مصر) الجنس في أفلامه السابقة كوسيلة لرسم شخصيات تعيش لحظات أزماتها العاطفية من ناحية ولإثارة قدر كبير من الرغبة الإيروتيكية لدى المشاهدين، او بعض المشاهدين على الأقل، متعاملاً مع الموضوع بفضول ومع الكاميرا كما لو كانت عينا بصباص٠
ليس هنا٠
فيلمه الأخير "كلووي" لا يصل الى الدرجة التي تجيز إنجاز هذا المستوى من التفنن في العرض والمعالجة، بل يبقى في إطار هدف لا يتحقق. كجسد مصاب يدخل النقاهة لكنه لا يتحسّن، بل في الواقع ينتهي أسوأ مما بدأ٠
ربما هذا عائد الى أن «كلووي» هو أول فيلم يحققه إيغويان من دون أن يكون كتب السيناريو بنفسه، وربما هذا عائد الى أن «كلووي» هو أول إعادة صنع يقوم بها، إذ أن الفيلم مأخوذ عن سيناريو وضعته إرين كريسيدا ولسون عن فيلم «نتالي» الفرنسي لآن فونتان (2003) الذي كتبته حينها فونتان مع فيليب بلاسبلان وفرنسوا أوليفييه روسو وجاك فيشي٠
لم أر ذلك الفيلم لكن ما يمر تحت سماء فرنسا من أفلام يبقى، عادة أنجح، مما يمر تحت سماء السينمات الأخرى إذا ما أرادت اقتباس أفلام فرنسية. خذ في الإعتبار، إذا شئت، كل تلك الأفلام الفرنسية البوليسية والكوميدية والعاطفية التي تم إعادة إنتاجها وصنعها في هوليوود: »الخطيئة الأصلية»، «قفص الطيور»، »المرآة لها وجهان»، تاكسي»، »ثلاثة رجال وطفل«، »لاهث«، »والدي بطل« الخ... تجدها أنها إما أسوأ من الأصل او قريبة منه لا تضيف شيئاً عليه٠
لكن إذ أذكر ذلك، لا أعني أن قيام إيغويان باقتباس فيلم فرنسي هو السبب ولا يجب أن يكون عدم قيامه بكتابة السيناريو بنفسه السبب أيضاً. كمخرج عليك أن تتعامل مع أي وضع طالما قبلت التعامل معه أصلاً. الإحتمال الوحيد الذي يقف وراء هوان هذا الفيلم ربما يعود الى أنه إنتاج هوليوودي والكلمة الأخيرة ليست للمخرج. لكن هذا يزيد من المشكلة ومن مسؤولية المخرج ولا يعفيه٠
في مطلع الفيلم يأتينا صوت كلووي (أماندا سايفرايد) وهو يقول: "أعتقد أنني دائماً ما كنت جيّدة بالكلمات" ومن قبل أن نعرف ما تقصده تذكر بعد قليل: "أحاول أن أبحث عن الشيء الجيّد في كل شخص". لكن لا العبارة الأولى لها مدلولها الأدبي او ما يوازي ذلك سينمائياً، ولا الثانية تعني الكثير بحد ذاتها. كلووي هي فتاة ليل (وتعمل في النهار أيضاً!) تشاهدها الطبيبة النسائية كاثرين (جوليان مور) من نافذة مكتبها وهي تغادر المبنى مع آخر صيد لها قبل أن تنصرف لفحص إمرأة تعترف لها بأنها لا تشعر بالإثارة مطلقاً. تقول لها مطمئنة إنها مشكلة عضوية وينتهي المشهد عند هذا الحد. ليس مطلوباً من المخرج الإستمرار فيه، فهو مشهد يرد كمثال على عمل كاثرين، لكن شيئاً مفقوداً منذ هذه البداية حتى في الدلالة على أن كاثرين ربما لا تكترث كثيراً لشكاوى مريضاتها. إذا كان هذا المقصود، فلقطة إضافية او لقطتان كانتا ستضيفان قيمة على هذا المشهد عوض أن يمر كما لو كان شوكة في الخصر٠
كاثرين ترتاب أن زوجها، بروفوسور الموسيقا، ديفيد (ليام نيسن) يخونها وتتوصّل الى فكرة مفادها استخدام كلووي (بعدما شاهدتها مرّة ثانية أمام المبنى) لأجل التعرّف على زوجها للتأكد من ردّة فعله. كلووي تقبل المهمّة لقاء مبلغ من المال وتعود الى كاثرين لتخبرها بالنتائج ذاكرة لها ما حدث بينهما. كرد فعل على رد الفعل نجد كاثرين وكلووي يمضيان ليلة معاً، بعدها تقرر كاثرين اعتبار ما حدث شيئا إستثنائياً لكن كلووي تهدد بفضح العلاقة بعدما التقطت صوراً. كاثرين وديفيد يتواجهان. كلووي تتسلل الى غرفة إبنهما مايكل حيث تكمن خاتمة المطاف بالنسبة لهذه الدراما.
الفيلم لا يبدأ جيّداً، لكن بعد ربع ساعة كان لا يزال قادراً على أن يتحسّن. حينما تفقد كاثرين بوصلة لتدلّها على كيف تتصرّف، يفقد الفيلم بوصلته المشابهة أيضاً. لذلك تأتي النهاية نوعاً من الإرتطام بالجدار يشابه إرتطام واحد من شخصيات الفيلم بالأرض بعد سقوطه من عل في نهاية الفيلم.
بصرياً الفيلم جيّد. هناك ما يشغل العين بالنسبة لتفاصيل الحركة وأداء جوليان مور شهادة أخرى في قدراتها الفائفة، فقط لو أن الحوار كان أفضل. أماكن التصوير  في مدينة تورنتو في فصلها الثلجي جميلة وموحية فبرودة الشخصيات من برودة الأجواء  ولو أن ذلك لم يكن يجب أن يعني برودة الفيلم. ككثير من الأفلام، لا نعد نرى الشخصيات تعمل كثيراً في مكاتبها. لا البروفوسور يذهب الى الجامعة، ولا الطبيبة الى عيادتها (الا لكي تنظر من النافذة!) ولا إبنهما مايكل يذهب الى المدرسة. الفيلم بنفسه لا يذهب الى أي مكان٠


التقييم: 2/5