اسم الفلم : The Coca-Cola Kid
 
إخراج:  دوسان مكافييف
أدوار أولى: إريك روبرتس، غريتا سكاكي، بيل كير٠٠
كوميديا سوداء  ٠
اوستراليا - 1984
 في الوقت الذي كانت فيه شركة كوكاكولا تجري تجاربها على نوع جديد من مشروبها الحامل إسمها، كان المخرج اليوغوسلافي دوسان مكافييف يجري تجاربه على فيلمه الجديد هذا. المصدر مجموعة قصص قصيرة للكاتب الإسترالي فرانك مورهاوس، ولا علاقة بين الكوكا كولا الحقيقية وكوكا كولا الفيلم سوى أن تجربتيهما انتهتا بفشل متساو: المشروب الجديد الذي أطلقته في الشهر الخامس من العام 1984 في  السوق الأميركية  استقبل بفتور فعادت الشركة الى تركيبتها السابقة المعهودة، والفيلم الذي سطع على شاشة "كان" متنافساً في الشهر ذاته، فار سريعاً ولم يترك مفعولاً مؤثراً بدوره٠
المشكلة هي أنه فيلم كوميدي وأنه عكس المتوقع من الفيلم الكوميدي ... لا يُثير الضحك٠ هو لا يثير الحزن أيضاً. في الحقيقة لا تعرف ما الذي يريدك الفيلم أن تشعر به٠
إنع عن شاب أميركي (إريك روبرتس في واحد من أدوار البطولة القليلة التي سُنحت لشقيق جوليا) يحتل منصباً مهماً في شركة الكوكا كولا (التي يُشير الفيلم أن الشركة الأصلية لا علاقة لها بالفيلم) يصل الى استراليا وفي أوّل اجتماع يعقده مع مدراء وخبراء فرع الشركة، يكتشف أن هناك منطقة ما زالت تخلو من الكوكا كولا فيقرر غزوها. هنا ينتقل الفيلم، ببطء من نوع ما، الى مسألة مجابهة الجديد القادم وكيف أن الجديد يجرف القديم وكيف أن كل قديم مصيره الزوال. ما يواجهه بيكر (روبرتس) أن أهالي المنطقة لا يقبلون على الكولا الذي يشتغل بها، بل على كولا محلّية يصنعها رجل عجوز مكتف بما تحققه له من إيراد ضئيل٠
بالتالي، فإن ما سيحاول بيكر فعله، هو إبرام حكم الإعدام على الصناعة المحلية المستقلّة. كان يمكن المخرج أن يوضّح ما إذا كان دافع الفيلم الحديث عن هيمنة الشركات الأميركية او عن احتلال الحاضر للماضي. طبعاً من السهل تصوّر الوضع الأول، او الوضعين معاً، لكن التلخيص السابق  أفضل وضعاً من الطريقة التي رصفها الفيلم لأحداثه ومعانيه. وهو لا يصيب حظّاً كبيراً لا في مسألة الهيمنة ولا في مسألة تعاقب الأجيال او تأييد الأمس على اليوم، إذا ما كان هذا مسعاه.  يزيد ذلك سوءاً أنه لا يعرف ما يريد من مشاهديه حيال بطله: التعاطف او عدمه. هل بيكر هو الضحية من حيث لا يعلم؟ هو هو عدو نفسه كونه يعاني من عزلته فرضها على نفسه؟
اختيار روبرتس للدور لم يكن أفضل الإختيارات. هو ممثل موهوب، لكن موهبته ليست في هذا الصنف الطيّب من الأدوار. إنه غير مقنع وفيه طاقة شريرة تريد الخروج من تحد جلد هذا الدور الأملس، لكنها لا تستطيع٠
التقييم: 2/5