اسم الفلم : HARISHCHANDRACHI FACTORY 
 
  يفوّت هذا الفيلم فرصة نادرة للحديث جدّياً عن مؤسس السينما الهندية، هذه التي يعمل فيها اليوم ثلاثة ملايين شخص٠

عاش  ما بين 1870  و 1944 وعُرف بأنه أب السينما    Dhundiraj Govind  Phalke
Raja Harishchandra الهندية، فهو أخرج أول فيلم روائي طويل فيها وعنوانه
وكان ذلك سنة 1913 بعدما كان شاهد فيلماً صامتاً عن السيد المسيح جعله يوقن بأنه يريد صنع أفلام بدوره. هذا جيّد وفكرة قيام مخرج ما بتحقيق فيلم يكون بمثابة سيرة ذاتية عن أول مخرج في بلده، او عن سينمائي ذي قيمة تاريخية وفنية عالية أمر رائع. يا ليتنا نحقق فيلماً عن حياة بعض من لدينا في هذا المضمار٠
الفيلم يقدّم لنا دونديراج (ناندو مادهاف)  الذي كان يُعرف أيضاً بإسم داداصاحب، وهو يعمل في الحيل المسرحية. يمر بمنديله على ورد أصفر فينقلب أحمر، يستخرج بيضة من يده التي كانت خالية وهكذا. إنه متزوّج من إمرأة طيّبة (فيبهاواري دشباند) وله منها ولدين والثالث على الطريق. حين يدخل وإبنه الصغير الى خيمة تعرض فيها جالية بريطانية (والأحداث تقع في العقد الأول من القرن العشرين حين كانت الهند لا زالت تحت الإحتلال البريطاني) تسحره الفكرة ويبدأ بالبحث عن إمكانيات صنعها. بعد إنجاز فيلم قصير او إثنين يجمع المال وينطلق صوب لندن ليشتغل مساعدداً لمخرج بريطاني أسمه سيسيل هبوورث وهو شخصية حقيقية حققت 111 فيلماً ما بين 1989 و 1926 ثم ليعود الى الهند ويخرج فيلماً قصيراً مستعيناً بكاميرا اشتراها في رحلته الى لندن. بعد بضعة أفلام قصيرة أنجز فيلمه الأول ذاك، "راجا هاريشناندرا" الذي اختاره ليحكي عن إله هندوسي عملاً بالفيلم الغربي الذي كان شاهده من قبل عن حياة السيد المسيح٠
الفيلم لا يتخطّى فترة نجاحات المخرج الأولى  وهو ايضاً لا يتجاوز الساعة والـ 96 دقيقة وهذا عائد الى أنه لا يبتكر أغاني واستعراضات راقصة كعادة الغالبية من الأفلام الهندية الى اليوم. لكن المشكلة البديلة التي ابتكرها المخرج  هاريشاندراشي هو أنه عالج الشخصية التي يقدّمها لنا معالجة كوميدية.  وهو إختيار غير صائب لأنه حتى ولو كان المخرج فولكي، الذي يتم تقديم سيرة حياته هنا، مهرّجاً وليس مخرجاً، لما كانت حياته ذاتها تهريجاً. بهذه المعالجة يفوّت المخرج الحالي فرصة نادرة لتقديم عمل يمكن قبوله ككشف عن الشخصية وأفكارها وأحلامها والفترة التي عاشت بها. طبعاً كل ذلك موجود بالضرورة هنا، لكن اهتمام المخرج منصب على تحويلها جميعاً الى خدمات للمعالجة الكوميدية التي يختارها٠
في أي فترة من بعد البداية يبدأ الشعور بأن لا شيء واقعي في هذه المعالجة وأن القصّة ذاتها قد تكون خيالية عن شخص خيالي. شيء واحد أراه واقعياً هو الشبه بين الممثل  ناندو مادهاف والمخرج الذي يؤديه وذلك بالعودة الى الأرشيف٠
التقييم: 2/5