اسم الفلم : Save the City
ربي | بولندا (1976)٠
Jan Lomnicki  إخراج: يان لومنيكي
أدوار أولى: تيريزا بودزيش- كريزانوڤسكا، يان
كريجانوڤسكي، ياشك ميسكيوڤتز٠
في السبعينات كانت السينما في أوروبا الشرقية لا زالت تنتج أفلاماً  حول دور الشيوعيين في دحر النازية ومحاربتهم. هذا الفيلم  هو واحد منها وواحد جيّد. حكايته تدور حول التعاون بين المقاومة السرية في كراكوف (بولندا) وبين مخابرات الجيش السوڤييتي إيان الهجوم الأخير الذي شنّه الجيش الروسي لتحرير بولندا. ثلاثة من الروس يهبطون في الأرض البولندية لتدبير عملية من عمليات المقاومة، لاحقاً ما يكتشف أمر اللاسلكي الذي يستخدمونه، ويتم قتل أحدهم٠ لكن ذلك لا يوقف المقاومين من إنجاح المهمّة٠
إنه فيلم جيّد كصنعة. تقنيّته جيّدة وعيوبه محصورة في خانات قليلة. وجاد للغاية وهذا كله يمنح الفيلم معالجة هندسية  أكثر منها فنيّة. بمعنى آخر فيلم يخلو من رؤية خاصّة من المخرج ومقتصد جدا في منح الشخصيات أرواحاً طبيعية. مشاهد المعارك تأتي بدورها عادية قياساِ بأفلام أخرى من الفترة٠
المخرج: يان لومنيكي مات سنة 2002 عن 73 سنة أخرج خلالها ما يقارب من 33 فيلماً بين روائي ووثائقي وهي بدأت 1954  وانتهت بفيلم كوميدي بعنوان  «جرذ«. أخرج أفلاماً حربية أخرى بعضها تعامل مع الهولوكوست. أذكر له
Operation Arsenal   عملية مستودع الأسلحة
سنة 1978 وأعلم أنه أخرج فيلماً آخر عن الضحايا اليهود هو "فقط وراء تلك الغابة" سنة 1991
 

التقييم: 2.5/5