Proposition

هذا هو الفيلم الثاني للمخرج جون هولكت الذي سبق و ان تابعت له فيلم الطريق 2009 لـ فيغو مورتنيس لو اني سبق وتابعت هذا الفيلم لعرفت طريقة واسلوب هذا المخرج في المشاهد البطئه واللقطات القصيره جدآ المفاجأة والتى تغير مجرى الحدث بسرعه وايضا يتوقف لفترات طويله جدآ فهذا بعام 2005 والاخير بـ2009 اي نشاهد التمطيط ايضا في الفترات بين الاعمال التى يقوم بها ..

عموما فيلم اليوم بعنوان - الاقتراح - وهو الذي يدور حوله هذا الفيلم اقتراح يقوم بتقديمه رئيس الشرطه ستانلي لـتشارلي بارنز بأن يذهب ويجلب اخيه المغتصب والمعتدى لكي يحاكم من اجل ان يعود به وينقذ اخيه الاصغر ميكي بارنز من الاعدام .. قصة بسيطه وسيناريو كذلك بسيط جدآ .. الاداء ككل كان متوسط والفيلم ايضا كان متوسط .. اسلوب المخرج اما ان تعشقه او تكرهه ..

تقييمي الشخصي : 4\10