
Red Cliff

للاسف فيلم مخيب للامال بشكل فظيع بالنسبة لي ..سيناريو باهت سخيف ..جمل لا اعرف كيف اصفها كأني لم اتجاوز الـ8 سنوات هل يعقل فيلم يقوم بإخراجه المبدع 
John Woo الذي اخرج العديد من الافلام الممتازه والراقيه مثل Face/Off لنيكولاس كيج و جون ترافولتا ويعد من افضل افلام الاكشن وايضا مهمه مستحيله لتوم كروز وايضا لا انسى ان انذكر فيلم الخيال العلمي
 Paycheck الذي ابهرنا لو بشكل جيد بهذا الفيلم ..يقدم فيلم مثل هذا .. عموما الفيلم يتكلم بشكل سخيف عن حرب تندلع بسبب امراة ليست امراة بالشكل الذي نعرف بل ان الزعيم تشاوتشاو قد اعجب بها منذ مدة طويله فترحل وتتزوج من نائب قائد في قرية مجاوره فيقرر ان يغزيها ليسترجعها .. 
يسترجعها بالمعنى الحرفي هل كان بينهم شيئ ..مجرد انه كان معجب بها هل هذا يبرر فعلت حرب تقتل فيها الااف ..! لا اخفى عليكم ان لقطات الاكشن كانت ممتازه لكن فيها مبالغه بشكل خورافي احيانا واتوقع اني لا احب مثل هذه النوعيه الصينيه اطلاقا ..

تقييمي الشخصي : 3\10
