Green Zone 

كتب : محمد المصري


التقييم : 2.5 من 5


بطولة : مات ديمون ، جريج كينير ، إيمي رايان ، بريندن جليسون
إخراج : بول جرينجراس (2010)


رُبما يكون بول جرينجراس هو أفضل مخرج live-action في هوليوود حالياً ، استطاع خلال عِقد واحد واحِد أن يَمتلك بصمة سينمائية واضحة .. أعجبني في "الأحد الدامي" وراقني بشدة في جزئين أخرجهم من ثلاثية بورن .. وأبهرني في "يونايتد 93" الذي أعتبره ضمن صفوة أفلام العقد الماضي ، ولكن المُحبط أنه تاه في رحلته إلى العراق ..

هذه المرة يتتبع جرينجراس ضابط الجيش الأمريكي "روي ميلر" الذي يبحث عن أسلحة الدمار الشامل التي قامت الحرب ضمن فرضية وجودها في العراق، ليكتشف خلال ذلك علاقات خفيّة جَمعت بين قيادي في حزب البعث وأقرب رجال "صدام حسين" من ناحية وبين وكالة المخابرات المركزية ووزارة الدفاع الأمريكي من ناحيةٍ أخرى ، ويصبح همه الأكبر كَشف المؤامرة السياسية وخديعة وجود أسلحة دمار شامل من أجلِ إنهاء الحرب ..

حتى الآن لا أعرف كيف لسيناريست كـ"برايان هيليجلاند" كَتب واحد من أفضل وأعقد نصوص التسعينات في "لوس أنجلوس سرّي" أن يخط سيناريو كهذا ! ، نَحن لا نعرف عن أي شخصية في هذا العمل أكثر من تعريفها .. فهذا ضابط أمريكي يبحث عن الحقيقة .. وهذا رجل مخابرات يريد استمرار الحرب .. وتلك صحفية تساعد الجندي .. وذاكَ مواطن عراقي يأتي من الفراغ ، كل شخصيات الفيلم بلا استثناء مُسطحة لدرجة الهَزل وهي – إلى جانب ذلك – تُحرّك الأحداث وفق "كليشيهات" أفلام المخابرات المُعتادة دون أي زيادة أو نقصان ، كُل أحداث الفيلم كانت مُفتعلة ومتوقعة بشدة ، ومن ناحية سياسية فهي تفتقر للعمق .. هليجلاند يُدين السياسات الأمريكية التي أدت للحرب عَبر معلومات مغلوطة لم تحاول التأكد من صحتها .. ولكنه يؤكد في المُقابل أن العراقيين أرادوا دوماً التخلص من "صدام حسين" وحزب البعث حتى لو كان ذلك بالتعاون مع الجيش الأمريكي ، وهو تناول توفيقي وطفولي للغاية في رأيي ..

بول جرينجراس نفسه كان تائهاً بشدة بين محاولة التعامل مع جزئية ( كشف الحقيقة ) اتجاه حرب العراق وبين تناوله كفيلم حركة لا يبتعد كثيراً عن جزئي "بورن" الأخيرين ، رأيتُ سطحية في الجانب الأول .. وتكرار وعدم إشباع في الجانب الثاني ، فالأمر ليسَ مجرد كاميرا محمولة وركض المصوّر وراء مات ديمون مع مونتاج سريع للمشاهد ، ثُقل الدراما في أفلامه السابقة هو ما أنجحها ومَنح لمشاهِد الحركة قيمتها .. وخفتها في فيلمه هذا خلّفت وراءها فيلماً سيئاً .. للأسف !!

