Dazed And Confused 
كتب : بشرى محمد

التقييم : 1.5 من 5

بطولة : ماثيو ماكونهي , بين أفليك
اخراج : ريتشارد لينكلاتر (1993)

على غرار فيلميه الشهيرين Before Sunrise و Before Sunset يحكى لنا Richard Linklater هاهنا قصة " يوم " , ويومنا هذه المرة هو اخر ايام الدراسة فى ثانوية " Lee " الامريكية عام 1976 .. يوم يخلق به Linklater حالة نوستالجيا سيسعد بها كل من عاصر تلك الايام فى فترة مراهقته .. حالة ستضعه فى قلب هذا الزمان بكل طقوسه ومغامراته وحكاياته وسياراته وازياءه واغانيه .. حالة قد تجعله يغض بصره عن الضعف الشديد فى بنية الفيلم الدرامية , وهذا بالطبع مالا يمكن ان يشاركه فيه " الغريب " الذى قاده حظه العاثر لمشاهدة هذا العمل استناداً على كونه كوميديا مراهقين مـُـقدرة بشكل جيد جداً , الإ انه لم يجد حبكة ليتابعها , ولاكوميديا ليضحك عليها , ولا شخصيات قادرة على جذب اهتمامه .. لم يجد سوى رصد " تسجيلى " لاجواء مجتمع المراهقين فى ذلك الزمان , فأولئك طلاب السنة النهائية المهمومون بإصطياد المستجدين لضربهم على مؤخراتهم , وهؤلاء طالبات السنة النهائية المـُـكلفات " بتكدير " المستجدات قبل ان يغمروهن بما تيسر من الكاتشب وصفار البيض , وهذه حفلة لم تتم , وهذه حفلة تمت , وهذا مستجد يشترى " بيرته " الاولى , وتلك مستجدة تحصل على قــُـبلتها الاولى , وهذا وهذه وهذه وهذا وblah blah blah blah .
