Back to the Future Part II 


كتب : بشرى محمد

سنة الانتاج : 1989

التقييم : 2 من 5

بطولة : مايكل جى فوكس , كريستوفر لويد
اخراج : روبرت زيميكس

اذا تتبعنا تاريخ الافلام متعددة الاجزاء ستتكشف لنا حقيقة واضحة الا وهى انه نادراً مايتفوق او يصل الجزء الثانى من فيلم لمستوى شقيقه الاكبر .. Back to the Future Part II واحداً من ضمن هذه الافلام التى لاتنتمى لتلك الفئة النادرة . تدور احداث هذا الجزء حول مغامرة جديدة لمارتى Michael J. Fox ودكتور براون Christopher Lloyd يتنقلان فيها باّلة الزمن ما بين الماضى والمستقبل لإنقاذ حياتهما وحياة احبائهما فى الحاضر .

غالباً مايكون السبب فى فشل الاجزاء الثانية للافلام انها تحاول اعتصار النجاح الذى تم تحقيقه فى اجزائها الاولى لأخر قطرة , وذلك من خلال التركيز على التيمات التى تجاوب معها الجمهور ومحاولة تكرارها بشكل مختلف قليلاً .. هذا التوجه موجود الى حد ما هاهنا , ولكنه لايشكل - مع الرؤية البصرية الشاطحة لعام 2015 - سوى سبب فرعى لمستوى الفيلم المتوسط الذى كان سببه الرئيسى هو ان Robert Zemeckis " استبدل الذى هو ادنى بالذى هو خير " عندما قام بتغير " جلد " الفيلم من فيلم كوميدى تدور احداثه فى اطار من الخيال العلمى الى فيلم مغامرات تدور احداثه فى اطار من الخيال العلمى .. فعندما اعود بناظرى الى الجزء الاول اجد ان اضعف لحظاته هى الخمسة عشر دقيقة الخاصة بمشهد مغامرة ارجاع مارتى لعام 1985 بما تحويه من اثارة " مصطنعة " دخيلة على اجواء الفيلم .. ماحدث فى Back to the Future Part II ان هذه الربع ساعة تم " مطها " الى ساعتين الإربع .
