33-اسم الفلم :The Readerالتقييم :2\5المسابقة: أفضل فيلم روائي وأفضل سيناريو مقتبس وسيناريو أفضل ممثلةمعلومات: أميركي من إخراج ستيفن دولدري وبطولة راف فاينس وكيت وينسلت٠توقّعات: حظ أقل من متوسّط في مسابقة أفضل روائي، وأفضل من ذلك بقليل بالنسبة لمسابقة أفضل سيناريو مقتبس. الحظ الأكبر يكمن في مسابقة أفضل تمثيل نسائي حيث من المتوقع أن تفوز وينسلت بها كما فازت بالغولدن غلوب من قبل٠فيلم »القاريء« مقتبس عن رواية ألمانية تنتقل أحداثها من الخمسينات الى الزمن الحاضر وتتحدّث عن صبي مراهق يتعرّف على إمرأة أكبر منه سنّا ويتعلّق بحبها. نتابعهما لفترة من الزمن قبل أن تختفي ويمضي هو في خطواته وقد دخل كلية القانون٠ ذات مرّة يلتقيها من جديد لكن هذه المرّة كمتّهمة بأنها مسؤولة عن إرسال معتقلات يهوديات الى الموت ودليل المحكمة مستند مكتوب كانت المرأة تستطيع بسهولة ردّّه وتبرأة نفسها من التهمة كونها أميّة- لكن كبرياءها منعها٠ الفيلم مسرود من وجهة نظر الشاب الذي أصبح الآن رجلاً (راف فاينس) يتذكرّ ويتابع وينتظر خروج تلك المرأة (كيت وينسلت) من السجن لكي يهتم بها كونها وحيدة٠ هناك مفاجآت في القصّة لكن دراما كهذه لا تتعابها لمفاجآتها بل لمضامينها وهي مضامين إنسانية. المشكلة هي في ترتيب الوقائع ودخول الفيلم بعض المتاهات الزمنية التي لا لزوم لها٠