6-اسم الفلم :Caterpillarالتقييم :2.5\5تكرار بنتائج أسوأ هي من نصيب الفيلم الياباني "يرقانة الفراشة" او اليسروع كما العنوان الأصليCaterpillarإنه فيلم خاص للمخرج كوجي واكامتسو الذي أنجز 115  فيلماً او نحوها منذ العام 1963 وحقيقة أنه لم ينل عن أي منها أي جائزة رئيسية (حظى بخمسة جوائز هامشية وبجائزة من مهرجان طوكيو كأفضل فيلم في قسم "عيون يابانية" الجانبي عن فيلمه السابق "الجيش الأحمر" سنة 2007وهو مخرج لديه موقفاً سياسياً وطليعياً يعبّر عنه في مجمل أفلامه. مثل "الجيش الأحمر" فإن "يرقانة الفراش" يستعين بوثائقيات ويدور عن شخصيات تعاني من الوضع السياسي الذي فرض عليها خيارات قليلة. على عكس، هذا فيلم من 85 دقيقة  بينما أجبرنا "الجيش الأحمر" على الجلوس ثلاث ساعات. لكن خير الكلام ليس ما قل ودل هنا. هذا الفيلم الجديد فيه نحو ثلث ساعة من المادّة التي لا تتكرر حواراً او صوراً والباقي ذات الصور وذات العبارات ثم ذات المواقف تدور كما لو كانت ملصقة بدولاب  سيّارة تلف حول نفسها ولا تأتي، عند هذا الناقد على الأقل، بأي جديد يوسع إدراكاً او يضيف حالة جديدة فوق ما تم تسجيله من حالات٠يبدأ الفيلم بمشاهد وثائقية للحرب اليابانية- الصينية سنة 1940 ثم يدلف المخرج من تلك الوثائقيات الى مشهد حي نرى فيه ثلّة من الجنود اليابانيين يركضون وراء ثلاث فتيات صينيات. بطل الفيلم سيغتصب واحدة ويقتلها. مع إنتهاء هذا الفصل التمهيدي ننتقل الى قرية لا يكترث المخرج لتصويرها حتى كديكور قد يُشيع بعض الراحة حين النظر اليها. ذلك الجندي عاد الى قريته مقطوع الأطراف مثل سلحفاة بلا قوائم. مشوّه الوجه. فاقد الصوت (وربما السمع) ولم يبق منه سوى البدن والرأس ... والرغبة الجنسية التي يفرضها، رغم ما هو عليه، على زوجته الصبورة والتي تعمل في حقل الرز وتطبخ وتطعم وتشرف على تنظيف زوجها وتلبية رغبته الجنسية٠الزوج بات يُعتبر الآن "إله الحرب". إنه أمر ساخر لكنه مؤلم معاً. القرية تنظر الى الزوجة كنموذج للتضحية لكن لا أحد، باستثناء المشاهدين، يعلم متى تضحيتها الفعلية ومعاناتها النفسية التي تعيشها. في أحد المشاهد تهوي على صدر زوجها ضرباً متسائلة لم عاد من الحرب حيّاً. في أخرى تتظاهر أمام الناس بأنها سعيدة بالتضحية التي تقوم بها وتطلب من زوجها أن يشاركها الظهور (فوق عربة صغيرة وبلباسه العسكري) لكي تحصد إعجاباً أعلى من الناس٠كل ذلك جيّد ويحمل في طيّاته مادّة إنسانية وسياسية مهمة خصوصاً حين معاينة احتمال أن يكون الجندي رمز لليابان في الزمن الإمبراطوري والزوجة رمز للشعب الذي عانى من نظام الإمبراطور هيروهيتو الذي انتهى حين استسلمت اليابان للقوات الأميركية في صيف 1945 بعد إلقاء قنبلتين نوويّتين عليها. أمر يذكره الفيلم في النهاية مع مزيد من الوثائقيات. لكن عند هذا الحد ومع ذكر عدد الضحايا اليابانيين كما سواهم في الحرب العالمية الثانية (بالملايين طبعاً) تجد نفسك لا تزال تتساءل عما إذا كان من الكافي أن تأتي وجهة الفيلم اليسارية والمعادية للحرب في الدقائق الأخيرة من الفيلم لتقديره حق قدره٠كوجي واكامتسو  يستخدم التفعيلة الواحدة مرّات كثيرة. لديه وضع إنساني مؤلم (ومؤلم بالنظر اليه) وبضعة رموز ينتقل اليها صوتاً او صورة طوال الوقت، كتلك الكلوز أبس لمقالة تشيد بالمجنّد العاجز وتصفه بالبطل القومي، او مثل تلك النياشين او تلك الوثائقيات. او كالعودة الى مشهد الإغتصاب لتأكيد دوره وفعله. او مثل تكرار الزوجة القول لنفسها او له "أنت لا شيء تفعله سوى الأكل والنوم، الأكل والنوم، الأكل و....". البعض قد يرى هنا ضرباً من النجاح في إيصال رسالة، لكن بالنسبة لهذا الناقد فإن الأمر لا يعدو حشواً لموضوع كان يجب أن يُعبّر عنه إما بتوسيع إطاره ليضم شخصيات وأحداث أكثر (لا يعني ذلك فيلماً كبير الحجم) او لمعالجة فنية راقية كما الحال مع فيلم ألكسندر زوخوروف "الشمس" الذي أشبع الشاشة بخطابه حول اليابان والفترة ذاتها ولو في حدود متابعة الإمبراطور هيروهيتو في أيام حكمه الأخيرة. ذات المخرج، بالمناسبة، قدّم قبل ذلك فيلماً رائعاً بعنوان "أم وإبن" حول رجل وأمه المريضة التي لا تستطيع الحراك يعيشان في كوخ قرب نهر في البرية. على عكس هذا الفيلم، ينضح ذاك بالسكون الخلاّب والمشاهد المتأمّلة والجماليات المتكوّنة من موضوع تنجح العلاقات الإنسانية فيه بالبروز بأقل قدر من المحاولات٠