7-اسم الفلم :Certified Copyالتقييم :1\5رفع الإعلاميون والمهرجانيون والنقاد الغربيون، وبعد ذلك بعض العرب، المخرج عبّاس كياروستامي الى مصاف نجوم الإخراج حتى من قبل أن يترك البلاد ونظامه في العام الماضي. في كنف ذلك النظام، كان كياروستامي يصنع أفلاماً لا تناويء السُلطة بل السياق الجماهيري المعروف للسينما السائدة. ومع أن هذا ليس كافياً لاعتبار من يقوم بذلك مخرجاً فنّاناً، الا أن الغرب، وبعده بعض العرب كما أسلفت، حضن كياروستامي على أساس أنه مبدع ينتمي الى رهط السينمائيين المؤلّفين لمجرد أنه ينفّذ فيما يفكّر به. لا اعتباراً جدّياً ما إذا كان ما ينفّذه فيه أخطاء في القواعد السينمائية٠في أفلامه السابقة، خط المخرج خطوطاً على رمال مهنته. أمسك بالكاميرا وصوّر، ثم أمسك غيره بالكاميرا وصوّره. صنع أفلاماً طويلة لمجرد أن مشاهدها لا تنتهي وهذا غير ما يصنعه مخرجون كباراً من فئة تاركوفسكي وأنجيليبولوس او أنطونيوني. وقف أمام الكاميرا في "عشرة" وسرد عليناً درساً ألّفه في السينما محا فيه جهود سواه معتبراً أن طريقته هي الطريقة. جيّر فيلماً عن أطفال الأيدرز في أفريقيا،  لصبح فيلماً عن كيف اتصلت بك الأمم المتحدة لتطلب منك أنت أن تصنع فيلماً عن الأيدز وكيف ذهبت الى هناك وكيف اشتغلت وتعاملت وكم رق قلبك حيال أطفال الأيدز كما فعل هو نفسه في "أ ب سِ أفريكا". لكن لا تستطيع أن تعتبر أن ما تفعله سينمافي فيلمه الجديد (الأول له خارج إيران) وعنوانه نسخة مصدّقة لن نجد هذا القدر من النرجسية، لكن الهواء الحائل دون تقبّل ما نراه طبيعياً وبصورة صادقة وحقيقية لا يزال هناك. وهي مسألة هواء بالفعل، لأن المخرج الأميركي المستقل رتشارد لينكلتر سبقه الى فكرة هذا الفيلم سنة  1995 عندما أنجز "قبل الشروق" وسنة 2004 حين أنجز قبل المغيب: شخصيّتان تتعارفان وتمضيان النهار معاً متحدّثان حول كل ما يمكن أن يتحدّث فيه شخصان يسيران معاً من دون معرفة سابقة. الهواء لا غيره، لأن تجربة لينكلتر في هذا النوع الغارق في الحوار مفيداً كان أم مثرثراً، يصيغ ألفة وحناناً وعاطفة ويصنع الكيمياء بين الممثلين جولي دلبي وايثان هوك. الى ذلك فإن مفردات الفيلم التقنية من تصوير وصوت واختيار من في الصورة ومتى عند لينكلتر تنعش التجربة وتمنع عنها الشعور بالإسهاب٠هذا لا يحدث في "نسخة مصدّقة" (ولم يحدث يوماً في أي من أفلام كياروستامي)٠ ما يحدث هو أن مؤلّفاً يصل متأخراً على قاعة فيها نحو خمسين شخص في بلدة إيطالية في مقاطعة توسكاني ليلقي خطاباً بالإنكليزية (فهم الإيطاليون الإنكليزية او ما فهموا) فتتسمّر الكاميرا عليه وهو يتحدّث بما يعتبره الخطيب والفيلم معه مهمّاً بينما هو ليس كذلك في الواقع. الى القاعة تدخل جولييت بينوش التي وصلت بدورها متأخرة واتجهت الى الصف الأول وجلست على كرسي محجوز (لعلّه للمؤلف). لقطات طويلة عليه وأخرى عليها وعلى إبنها ثم تكتب رقم هاتفها وتتركه عند الجالس بقربها لإيصاله الى المؤلّف٠المؤلّف وأسمه جيمس (ويليام شيمل) يقصد الغاليري الذي تديره إيلي (بينوش) والكامن تحت الأرض وتلتقيه ويقترح عليها أن تأخذه الى حيث يمكن أن يرتشفيا فنجاني قهوة. توافق. تودّع قطّتها وتغلق المحل وتأخذ صاحبنا في رحلة في السيارة الى بلدة أخرى. يسوقان. يصلان. يمشيان. يدخلان غاليري آخر. يستمعان، يدخلان مقهى. يخرجان من المقهى. يدخلان مطعماً. يخرجان من المطعم. يسيران. يجلسان على درج وهكذا. كل ذلك والحوار بينهما لا ينقطع مع تطوّر واحد في كل هذا السياق المضجر وهو أن ايلي أخذت تعتبر، على حين غرّة ومنذ أن أعتقدت إمرأة تدير المقهى رقم واحد، أن جيمس زوجها، أنه زوجها بالفعل. والمؤلّف، من دون سبب لا ظاهر ولا باطن، يماشيها ويستجيب لهذا الإعتقاد ويعاملها كما لو كانت زوجته من خمسة عشر سنة وكما لو أن إبنها الذي بقي في البيت هو إبنهما المشترك٠خذ مثلاً المشهد الذي يجلسان فيه في مطعم وكيف يتذمّر المؤلّف من الخدمة قبل أن تبدأ. ينادي النادل المشغول الذي -من دون الإكتراث للقطة له تظهر شخصيّته- يطلب من جيمس الإنتظار لكن هذا يطلبه الآن. يسأله زجاجة خمر. حين تعود "الزوجة" من الحمّام وقد تزيّنت، يفاجئها جيمس بالتجاهل وبثورته على النادل الذي أعطاه خمراً لا يعجبه واختفى. كما صوّر العبقري كياروستامي المشهد، فإن لا مبررات لأي مما يقع. لا مبرر لتجاهل النادل تأمين الخدمة، ولا مبرر أن يخلو المطعم من سواه، ولا مبرر لثورة الزوج، خصوصاً بعدما دخل المطعم ويده فوق كتف ايلي برقّة، ولا مبرر لتقطيع اللقطات على هذا النحو. لكن الفيلم بأسره لا مبرر له وليس فقط ذلك المشهد٠في كل ذلك، لا يفتأ المخرج الذي يعتقد نفسه، ويوافقه معجبوه، على أنه يبتدع سينما جديدة، عن فرض إيقاعه على الجمهور كما لو كان حالة فنية حقيقية. هذا الفيلم هو واحد من أسوأ أعمال هذه الدورة، والمفرح أن عقل رئيس لجنة التحكيم تيم بيرتون لا يشتغل في هذه الحسابات بل سيختار غالباً فيلماً آخر (لعله فيلم إياريتو) ليمنحه جائزة رئيسية٠فيلم كياروستامي، في نهاية المطاف، هو نوع من الأعمال التي تبقى دون مستوى الإستمناء الثقافي، حتى تصل الى ذلك المستوى عليها أن تطرح ما هو مهم وجدير بالتجسيل والتصوير، لكن لا شيء هنا يحقق هذه النتيجة٠