12-اسم الفلم :Serpent's Egg 1977التقييم :2\5ما حدث مع إنغمار برغمَن في هذا الفيلم هو أهم من الفيلم نفسه: لقد هرب من حكم قضائي سويدي بحبسه بسبب خلاف على دفع الضرائب ولجأ الى ألمانيا (الغربية آنذاك) حيث قبل عرضاً من المنتج دينوديلا رونتيس لإخراج هذا الفيلم الذي على الرغم من كتابة برغمَن له واعتماده على فن مدير تصويره المفضّل سڤن نكڤست، بدا خارج منوال برغمَن وحاملاً تلك المتاهات التي قد يتعرّض لها المرء إذا ما وجد نفسه في بيئة مختلفة تماماً عن بيئته التي اعتاد عليها. أول فيلم له خارج السويد (وثاني فيلم له بالإنكليزية بعد "اللمسة") سنة 1971 الذي تولّته بيبي أندرسن). تقع الأحداث في برلين خلال مطلع العشرينات، وكما سبق القول أعلاه، برغمَن لا يحب المدن ولا تصوير أحداث فيها (وبل هو أكثر ارتياحاً في مناطق معزولة) فما البال بأحداث عليها أن تقع في عاصمة في وضع سياسي مضطرب في بلد غير بلده؟ كملاذ يضع بطليه (الأميركي ديفيد كارادين وليڤ أولمن) في داخل منزلها ويترك للمشاهد متابعة ما يحدث للبلد، صعود وهبوط النزعة النازية قبل صعودها من جديد في الثلاثينات، من وراء النافذة ولو أنه ينزل الى الشارع مجدداً ليصوّر أحداثاً في الكنه ذاته. في حين هي تعلم ما تقوم به، يبدو كارادين كما لو يحاول إنجاز مهمّة مستحيلة: البرهنة على أنه يعيش ويتحسس وضعاً غريباً وجديداً عليه منتقلاً من شخصيّة محارب الكونغ فو (في بعض أفلامه ومسلسلاته الأميركية ذلك الحين)  الى عالم برغمَن البعيد تماماً٠