18-اسم الفلم :المغنيالتقييم :2\5سبعة من الأفلام العشرة المعروضة في مسابقة مهرجان دبي هي لمخرجين جدد. قاسم حول من الثلاثة الآخرين. باعه طويل في العمل السينمائي داخل العراق (أيام النظام السابق) وخارجه. وهو قليل الإنتاج أيضاً. هذا الفيلم يأتي كمشروع تطلّب سنوات طويلة من التحضير المالي لأجل إنتاجه. المخرجة اللبنانية الراحلة رندة الشهال واكبته قبل وفاتها، وهو اكمل الجهد ووجد السبيل لإقناع جهات فرنسية بتمويله.على نحو متوقّع من المخرج العراقي فإن »المغني« هو عن الوضع في العراق أيام صدّام حسين. يختلف عما سبقه في هذا المجال في أنه يختار صرحاً للأحداث غير مسبوق: شخصيات وحكايات تلتقي تحت سقف أحد قصور الرئيس الماضي وما يحدث معها يصبح عنواناً لحال العراق خلال الفترة- او هكذا هي وجهة نظر المخرج على الأقل.من الطبيعي أن تكون معظم الإنتاجات العراقية الحالية هي أعمال مناوئة للفترة التي جثم فيها الحكم السابق على مقدّرات البلاد. من الطبيعي أيضاً أن يكون لدى المخرجين حبّاً في الإنتقام من ذلك التاريخ ومحاولة كشف مساوىء النظام. لكن ما يميّز بعض هذه الأفلام (كما «الرحيل من بغداد« لقتيبة الجنابي) عن بعضها الآخر (مثل «إبن بابل« لمحمد الدرّاجي) هو أن البعض الأول لا يدخل في صراع الفرد ضد النظام، بل يجد سبيلاً للبحث عن مسؤولية الفرد في ذلك النظام، بينما تشترك معظم أفلام الفئة الثانية في الصراخ في وجه النظام السابق، بعدما رحل وبات غير قادر على إرهابه. طبعاً لم يكن مُتاحاً خلال سنوات صدّام حسين أن يحقق مخرج ما فيلماً ضدّه (ولو أن هناك حالات حول العالم لمخرجين استطاعوا تمرير رسائلهم المناوئة لنظمهم) لكن ما تخفيه أفلام هذه الفئة هي أن الوضع الحالي في العراق، ليس أفضل بكثير عن الوضع أيام صدّام حسين وعدم مد الحديث ليشمل ذلك يضع هذه الأفلام، شاءت أم أبت، كما لو كانت تصفية حساب او النهش في لحم ميّت.فيلم «المغني« يختلف قليلاً في هذه الناحية من حيث أنه يروي حالة محددة لا يمكن الإستطراد منها للتعليق على الوضع الحالي أيضاً: في يوم عيد ميلاد الرئيس صدّام حسين، خلال الحرب العراقية- الإيرانية.  تتواجد بضع شخصيات في حفل خاص في أحد قصور صدام حسين (ولو أننا نرى الجزء المحدود من المكان). يصل ضابط برتبة كبيرة وصل إليها بترقية خاصّة من الرئيس ومعه زوجته الجميلة. تصل إمرأتان تعملان في «الميديا« مع رغبة إحداهما في التحوّل الى مذيعة تلفزيونية. كذلك هناك الشاعر الذي ينوي إلقاء القصائد التي تتغنّى بشجاعة الرئيس وحكمته ونظامه ومعه زوجته التي ترفض الإنضمام الى الجوقة العازفة ولا تكف عن الشكوى.كل هؤلاء وسواهم يصلون في الوقت المحدد ويتعرّضون للتفتيش الدقيق الذي يتضمّن، حسب قول الفيلم، البحث عن أسلحة الدمار الشامل في أماكن مُعيبة من الجسد، قبل السماح لهم بالدخول مع شريطة تعقيم اليدين وعدم لمس أي أدوات طعام او مصافحة أي أحد آخر قبل مصافحة الرئيس أوّلاً. من لا يصل في موعده المحدد، المغنّى (عامر علوان) إذ تتعطّل سيّارته القديمة وسط الدروب الزراعية ويمضي معظم النهار راكضاً بعوده وسط الحقول في إتجاه بغداد قبل أن يجد من يوصله بعيداً عن القصر. حين يصل يُستقبل بلكمة قوية ترميه أيضاً لكن صدّام طلب الإستماع إليه وهذا يضمن له المثول أمامه٠طبعاً صدّام كان وصل واستمع للقصيدة وتابع رقصة فلامنكو اسبانية قبل أن يسأل عن سر غياب المغني. حين مثل ذاك طلب منه أن يغنّي ووجهة الى الجدار، وهذا ما يفعله المغني والدموع تسرح على خدّيه.لكن هناك أموراً أخرى تقع في تلك الليلة: الضابط يكتشف أن زوجته نامت مع الرئيس ولذلك تمّت ترقيته، وزوجة المغني تتحدّث عن مساوىء النظام وكيف أن زوجها باع نفسه، والمرأة التي تحلم بحضور على الشاشة التلفزيونية تكاد تحقق حلمها: لقد قابلها أحد ولدي صدّام ووعدها خيراً وهو يلحظ شكلها ويعاين جمالها. والمخرج لا يتوقّف عند ذلك بل يصوّر انتحار الزوج العسكري، وإلقاء القبض على الزوجة التي تُقاد الى غرفة تحت الأرض حيث (مفترضاً وليس على نحو ظاهر) سيُعتدى عليها وستضرب وقد لا ترى وجه الحياة بعد ذلك الحين.كل هذا جزء من خامة كان يمكن لها أن تشكّل فيلماً أفضل بكثير في عدّة نواح. مثلاً الإنتقال ما بين ما يقع في القصر وبين سعي المغني الوصول اليه، ليس متساوياً في النتيجة الفنية والدرامية لأن تركيبة الفيلم ليست صحيحة. بما أن المخرج اراد فيلماً عن «المغني« (كما عنوانه) فإن هناك واجباً جعله المحور الحقيقي لما يدور. حلاّن هنا: فيلم يدور برمّته خارج القصر وبعيداً عن مشاهد صدّام ومراسيمه والحفلة أساساً، حول ذلك المغنّي الذي ينطلق صباحاً وما يتعرّض إليه -رغماً عنه- ما يمنعه من الوصول في الوقت المحدد، مع ما سيكشفه ذلك من خوفه من العقاب من ناحية وحال من يمر بهم من بشر من ناحية أخرى، او يُقدّم وصول المغني الى الحفل (ولو ما زال متأخراً بعض الشيء) وجعله أكثر حضوراً ومعاينة لما يدور.الى ذلك، هناك الحوار الضعيف والمكتوب بعضه لكي يتكرر مع أن مضمونه وصل من المرّة الأولى. الأسوأ هو الأداء الذي قام به الممثل الذي لعب دور صدّام حسين. في ربع الساعة الأولى نسمعه يتحدّث بالفصحى، ثم بعد ذلك ينتقل من العاميّة الى الفصحى. عدا حواره ذاك، فإنه لا يعكس شيئاً يجسّد الشخصية التي لا زالت ماثلة لأعدائه كما لمحبّيه. ما نراه ليس بالضرورة صدّام رغم أنه مقصود به أن يكون.لقد فوّت المخرج فرصة كبيرة لوضع سوريالي بسبب عدم ضبطه مكامن السخرية في المشهد العام.  ذلك الموقع المختار لجمع كل هذه الشخصيات وعرضها أمام صدّام في أوج زعامته، كان يمكن أن يستفيد من معطيات كثيرة. بما أن الخروج عن الواقع ليس أهم من مهمّة إنجاز فيلم جيّد، فإن الفيلم كان يستطيع أن يستوعب الصورة السوريالية مجسّدة بمشاهد داخلية إضافية وليس موحاً بها بفضل اجتهاد المشاهد وحده. «المغني« في نهاية الأمر جريء فيما يطرحه، لكنه أقل جرأة في كيفية ما يطرحه٠