37-اسم الفلم :نصف قلبالتقييم :1\5الموضوع:: رجل يقود سيّارته وخلفه إبنته الحامل من دون زواج. على قارعة الطريق الصحراوي يتألّم مما سيقوم به بينما تجلس على الأرض باكية. ينطلق مغادراً. لكننا نراه بعد قليل وهي في حضرة عائلة طلب منها الأب الإشراف عليها الى أن تلد٠ ها هو الطفل معها في السيّارة. الأب يقودها الى رجل باعه الطفل رغم توسّلات إبنته٠ نهاية٠تقييم: يقصد الفيلم خيراً بالطبع (كل هذه الأفلام المنتقاة للإفتتاح لها قضية إجتماعية) . فهو يعرّف بوضع المرأة القاسي بسبب التقاليد الجائرة المعمول بها. لكن هذا يمكن كتابته فلم تصويره؟ بكلمات أخرى: مع أن المخرج ينجح في تقليص الحوار الى أقل قدر ممكن، وبذلك يبتعد عن السائد من أفلام ذات وضع ميلودرامي كهذا الوضع تتأثّر بالصياغة التلفزيونية المعمول بها عادة، الا أن هذا لا يكفي لسبب يتعلّق بخيارات المخرج من الصور واللقطات. عدم وجود عين فنيّة تشارك السرد بل مجرّد سرد. أيضاً يتعلّق بسوء التنفيذ التمثيلي لهذا الموقف من قِبل الأب وإبنته على حد سواء٠