5-اسم الفلم :A Woman, A Gun And A Noodle Shopالتقييم :2.5\5أحد الأفلام التي تستفيد من الشاشة العريضة، وبل عليها أن تُعرض فقط ضمن هذا الإطار، هو "إمرأة، مسدس ودكان نودلز" للمخرج الصيني زانغ ييمو. المكان المختار لحكاية السينمائي المعروف الذي عادة ما كان يخص "كان" و"فنيسيا" بأفلامه، هو صحراء من الجبال الحمراء والبرتقالية تحيط بأربع او خمس بيوت معزولة يملكها وانغ (ني داهونغ) في أحداث تقع في أواخر القرن التاسع عشر: رجل ثري (بالمقارنة) خصص المكان كمطعم نودلز ويشغل أحد بيوته كمكتب بينما يشغل بيتاً آخر بعض العاملين في المكان. أربعة لجانب زوجة المالك  (يان ني). يبدأ الفيلم بتاجر سلاح إيراني مزوّد براقصتين شرقيّتين ومدفع لا يمانع في بيعه. لكن الزوجة تشتري مسدّساً فيه ثلاث فوهات تحمل ثلاث رصاصات. غايتها قتل زوجها الذي لا تحبّه لعنفه. هناك علاقة بينها وبين الطبّاخ لي (شياو شينيانغ) وفي المكان مساعدين متزوّجين زاو (تشنغ يي) وتشن (ماو ماو) اللذان لم يقبضا أجرهما منذ مدّة. قوّات الحكومة تترك تحريّاً لمراقبة المكان لأن امتلاك سلاح ناري أمر غير مسموح به. ومن تتركه، وأسمه زانغ (سن هونغلي) يدرك وجود تلك العلاقة وينقلها الى الزوج الذي يستأجره لقتل زوجته وعشيقها. يقبض ثلاثة أرباع أجره لكنه لا ينفّذ الجريمة، بل يعود الى حجرة الزوج ويقتله. العشيق يعتقد أن الزوجة هي التي قتلت الزوج. الزوجة تعتقد أن العشيق هو الذي قتل الزوج. وفي سياق أحداث تتلوّى باحثة عن المفاجأة هناك أكثر من قاتل وقتيل وجثّة ونهاية ستترك المكان المعزول خالياً من الأحياء٠الفيلم مأخوذ، بلا سبب جوهري، من فيلم الأخوين كووَن "دم بسيط" الذي حققّاه في العام 1984 ببراعة. دراما بوليسية من "الفيلم نوار الحديث" تقوم على ذات المفاصل الرئيسية لكن بأسلوب يحمل تعاملاً أكثر جدّية مع شخصياته ودراميّاتها. هنا يواصل زانغ ييمو العمل بمقتضى منهج جديد تبع تلك الأفلام ذات الطروحات الجادّة بأخرى تكتفي باستعراضيات ومشاهد للبصر وحده. الفيلم يسلّي بلا ريب ويدفع البعض للإعجاب بعدد، ولو محدود، من المشاهد المصممة ببراعة، لكن معظمه واقع في التكرار الذي يستخدم اللقطات ذاتها كتعبير عن الزمن الواحد: القمر الذي يسطع طوال الليل (بنفس الحجم)، الجياد التي تنطلق بأقصى سرعتها ووقع حوافرها يصب في أذنيك وانتقال المكيدة من هذا الخيط الى ذاك وحتى اللقطات المخصصة للأفعال والتصرّفات او الردود عليها حيث كل الممثلين مشتركين في أنهم يتعامون مع قاموس فيه بضع كلمات لتصفهم ما يخلق تنميطا سريعاً وشخصيات لا بلورة لها٠