40-اسم الفلم :DASTAN NATAMAMالتقييم :2\5قبل عامين من هذا الفيلم أخرج حسّان‮ ‬يكتبانه فيلمه الأول‮ »‬جمعة‮«: ‬قصة فتى من أفغانستان‮ ‬يعمل وقريبه،‮ ‬الأكبر سنا بقليل،‮ ‬لدى بائع حليب إيراني‮ ‬في‮ ‬بعض القرى‮. ‬كل‮ ‬يوم‮ ‬يبدأ العمل صباحاً‮ ‬بجمع الحليب من أصحاب البقر ووضعه في‮ ‬الشاحنة الصغيرة التي‮ ‬تطوف بالحليب وبالشاب معاً‮ ‬الى القرى والبيوت القريبة لبيعه‮. ‬في‮ ‬دكان في‮ ‬القرية تتطلع عيناه الى فتاة هي‮ ‬إبنة صاحب الدكان الإيراني،‮ ‬ويتطلع قلبه الى حب ممنوع عليه لكونه عاملاً‮ ‬مهاجراً‮ ‬حتى ولو كان مسلماً‮. ‬وفي‮ ‬النهاية عليه الاستسلام الى هذا المصير ومتابعة حياته من دون حبه‮. »‬جمعة‮« ‬كان فيلماً‮ ‬جيداً‮ ‬كتوظيف لمحنة عاطفية وكحديث عن بعض متاعب المهاجرين الأفغان في‮ ‬إيران ولو إنه تغاضى عن عمق المشكلة التي‮ ‬يقوم عليها‮ ‬التباعد القائم على كل صعيد‭ ‬‮(‬هو سني‮ ‬هي‮ ‬شيعية،‮ ‬هو مهاجر هي‮ ‬مواطنة،‮ ‬هو عامل هي‮ ‬إبنة صاحب دكان‮) ‬لكن أفضل ما فيه إنه كان مبنياً‮ ‬كقصة سينمائية كاملة بغض النظر عن هفوات في‮ ‬التنفيذ‮. ‬وما‮ ‬يؤخذ على فيلم‮ ‬يكتبانه الجديد هو إن المخرج استدار بعيداً‮ ‬عن تلك المعالجة السينمائية الصحيحة الى أسلوب متأثر‮ (‬كما واضح بعد نهاية الفيلم عندما تمر العناوين لتعلمنا أن عبّاس كياروستامي‮ ‬من بين العاملين خلف الكاميرا‮) ‬بسينما تقع ما بين التسجيل والدراما من دون أن‮ ‬يأخذ التسجيل ولا الدراما حقهما الممطلوب‮. ‬فيلمه التالي »قصة غير منتهية«، ‮ يبدأ بمنتج تلفزيوني‮ ‬ومدير تصويره‮ ‬ينتظران على طريق ممتد بين الجبال القريبة‮. ‬يسمعان صوت سيارة قادمة‮. ‬ينظران الى الأمام‮. ‬لكن الطريق وراءهما‮!. ‬تتغاضى عن ذلك وتنتظر‮. ‬بعد قليل‮ ‬يسمعان محرك سيارة أخرى‮ ‬ينظران الى الجهة الصحيحة هذه المرة،‮ ‬ثم‮ ‬يهرعان طلباً‮ ‬لها‮. ‬إنها حافلة ركاب ومن فيها جميعاً‮ ‬يرتدون أقنعة تخفي‮ ‬وجوههم‮. ‬الإتفاق بين المنتج والمسؤول عن الحافلة هو أن‮ ‬يقوم الأول بتصوير الركّاب لأنهم مجموعة متباينة من الإيرانيين وبعض‮ ‬غير الإيرانيين الذين‮ ‬ينوون الهرب عبر الحدود الى ايطاليا او فرنسا‮. ‬إذاً،‮ ‬نحن في‮ ‬فيلم آخر من ذلك الذي‮ ‬يستولي‮ ‬على فكرة واقعية ذات موضوع مهم ويعالجها كما لو أنه‮ ‬يود التأكيد على أنها بنت لحظتها‮. ‬لا تمثيل فيها‮. ‬لا إعداد‮. ‬لا تأليف‮. ‬علماً‮ ‬بأنها مُحضرة سلفاً‮ ‬ومكتوبة ومعدّة‮ ‬هي‮ ‬وكل من‮ ‬يمثل في‮ ‬الفيلم محترفاً‮ ‬كان ام‮ ‬غير محترف‮. ‬المرء في‮ ‬مثل هذه الأعمال الإيرانية عليه أن‮ ‬يسأل عن الهدف المُحقق فنياً‮ ‬من خلال كل هذا‮. ‬وسبب سؤاله بدهي‮ ‬إذ هو‮ ‬غير واضح على الشاشة ولا في‮ ‬طيّات العمل ولا الفيلم‮ ‬يعكسه على نحو ما‮.‬يٌطرد المنتج ومصوّره من الحافلة بعدما كشف أحد الركّاب عن قناعه وتحدّث صبي‮ ‬صغير لم‮ ‬يكن مسؤول العملية‮ ‬يريد له الحديث‮. ‬لكن المنتج ومدير تصويره‮ ‬يقرران المضي‮ ‬قدماً‮ ‬في‮ ‬تحقيق هذا التقرير التلفزيوني‮ (‬والا لن‮ ‬يكون لدينا فيلما نشاهده‮) ‬رغم مصاعب الطريق وتواجد بوليس الحدود المكثّف‮. ‬بعد أن أقلهما رجل أراد سرقتهما‮ ‬ينجحان في‮ ‬الوصول الى ركاب الحافلة من جديد‮. ‬هولاء كانوا تركوا السيارة وأخذوا‮ ‬يمشون صوب الحدود مجتازين جبالا وودياناً‮ ‬في‮ ‬طريق وعرة خوفاً‮ ‬من إنكشاف أمرهم‮. ‬حين‮ ‬يقترب المنتج ومدير تصويره من جديد مصممين على استئناف الرحلة مع المجموعة استكمالا للتحقيق،‮ ‬تقع مشادة جديدة ويكاد البعض‮ ‬يقتلهما،‮ ‬هذا قبل أن‮ ‬يظهر البوليس فجأة ويحيطون بالمجموعة كاملة‮. ‬لكن المنتج تخطر له فكرة فيوهم الضابط‮ (‬الذي‮ ‬حدث أنه من‮ ‬نفس البلدة التي‮ ‬ولد فيها‮) ‬بإنه‮ ‬يصوّر فيلماً‮ ‬وأن هؤلاء ممثلين‮ (‬مرة أخرى الجمع بين ما هو تمثيلي‮ ‬وما هو تسجيلي‮ ‬في‮ ‬فيلم داخل فيلم‮). ‬بناءاً‮ ‬على ذلك‮ ‬يصدّق الضابط ما‮ ‬يسمعه ويسمح للجميع المضي‮ ‬في‮ ‬العمل،‮ ‬وبل‮ ‬يشترك في‮ ‬تأدية أحد المشاهد‮!. ‬عمل الجميع الآن إجتياز الحدود التي‮ ‬باتت قريبة‮. ‬بعد متابعة مليئة بالمواقف‮ ‬غير المبتكرة،‮ ‬يداهم بوليس الحدود معظم الهاربين‮. ‬بعضهم‮ ‬يفلت‮. ‬بعضهم‮ ‬يُلقى القبض عليه والمصوّر ربما من بين الذين ماتوا إذ تنقلب الكاميرا بين‮ ‬يديه وتجمد صورتها‮.‬المفاد هنا موجود على أكثر من صعيد‮. ‬هناك لمس لموضوع إجتماعي‮ ‬حول مطلب بعض الإيرانيين الهرب من البلاد‮. ‬لتمرير الفكرة كان على الفيلم ضمّهم الى‮ ‬غير إيرانيين أيضا‮ (‬في‮ ‬الإطار أفغاني‮ ‬وزوجته‮) ‬والمخرج لا‮ ‬يريد أن‮ ‬يبدو منتقداً‮ ‬او كاشفاً‮ ‬لحجم المشكلة لكن‮ ‬يكفيه،‮ ‬ربما،‮ ‬أنه‮ ‬يطرحها‮. ‬هناك العلاقة‮ (‬التي‮ ‬يحب البعض تسميتها بالجدلية بينما هي‮ ‬في‮ ‬معظم الأحيان من طرف واحد‮) ‬بين السينما والتلفزيون وبينهما وبين المادة المروية‮. ‬كم من هذه القصة حقيقية وكم من الفيلم‮- ‬الريبورتاج صادق وكم منه اضطر للتزييف لكي‮ ‬يحقق‮ ‬غايته‮. ‬ثم هناك النهاية التي‮ ‬تعكس الحلم بأرض جديدة ومستقبل آخر لكنها لا تستطيع لا أن تدين ذلك الحلم ولا أن تحميه وتحبيذه‮. ‬على أن هذا الموضوع المهم،‮ ‬رغم الحذر الذي‮ ‬يحف به،‮ ‬يحتوي‮ ‬أيضا على نقد مبيّت للدوافع التي‮ ‬تحدوا ببعض الإيرانيين للهرب،‮ ‬لكن حاجة المخرج‮ ‬لنهاية مأسوية تتدخل ضد هذا نقد‮. ‬في‮ ‬أحد المشاهد نرى مسؤول العملية‮ (‬التي‮ ‬تم تقديمه كرجل متعناً‮ ‬وغليظا‮) ‬يوزع على‮ ‬النساء‮ »‬باركات‮« ‬شعر مستعار بألوان أجنبية‮ (‬شقراء وحمراء‮) ‬لكي‮ ‬يبدون‮ -‬من بعيد على الأقل‮- ‬أجنبيات ولتسهيل مرورهن عبر الحدود وقبولهن في‮ ‬الجانب الآخر‮. ‬لكن عوض أن‮ ‬يعكس المشهد وضعاً‮ ‬ساخراً‮ ‬من المسألة ككل،‮ ‬يدفع بالمشاهد لضحكة ساخرة وحدها‮. ‬الفارق أن موضع السخرية أختلف منتقلاً‮ ‬الى قرار النساء وضع الباروكة فوق‮ ‬غطاء الرأس وليس تحته عوض أن‮ ‬يسع المفارقة والمفهوم بكامليهما‮. ‬في‮ ‬ذلك إخفاق لغايات الفيلم عن طريق حشد نقده من دون تحليل او تعميق او حتى حالات صحيحة‮. ‬ولكن إذ تمضي‮ ‬هذه الأفكار التي‮ ‬كان من الممكن أن تثير الإهتمام لو أن التنفيذ جيّد،‮ ‬فإن الفيلم لا‮ ‬يبقى منه سوى ذكر العناء الذي‮ ‬لابد للممثلين أن خاضوه فعلياً‮ ‬وهم سائرون فوق الجبال وفي‮ ‬الوديان في‮ ‬الحر والبرد‮.‬