11-اسم الفلم :Komissarالتقييم :2\5في ندورة صحافية على هامش دورة مهرجان موسكو سنة 1987 تحدث المخرج إليم كليموف عن السينما الروسية في الوقت الراهن وكيف أن الحكومة أطلقت كل الأفلام الممنوعة. هنا وقف ألكسندر أسكولدوف  الذي لم يكن يعرفه أحد وصاح "كلّها ما عدا فيلمي". هذه الصرخة أفرجت عن فيلم تم إنتاجه قبل عشر سنوات  من تلك الصيحة. لكن »قومسييرة« دعاية صهيونية سافرة لم يكن بمقدور الرقابة السوڤييتية السماح بها، لكن نقاد الغرب والعديد منهم كانوا انذاك متعاضدين مع كل فيلم يسرد حكاية مشكلتها او قضيّتها يهودية، افاضوا بالإحتفاء بهذا العمل واعتبروه اكتشاف سنوات البيروسترويكا.  يدور حول قومسييرة في الجيش السوفياتي تقاتل في صفوف الثورة الشيوعية في العشرينات لكنها تضطر لترك ميدان القتال بسبب حملها واللجوء الى بيت لا تعرفه تسكنه عائلة يهودية حيث تضع طفلها في كنف تلك العائلة الطيّبة. خلال الفترة التي تقضيها بطلة الفيلم (مونا مردخوفا) هناك تستجيب للحرارة والألفة والوداعة اليهودية التي لم تكن في حسبانها من قبل، وتكتشف حسّاً إنسانياً وتراثاً فكرياً ثرياً. يختلف عن تراثها الروسي المسيحي الجذور والشيوعي الحداثة. هذا فيلم مخرجه الوحيد وقد اقتبسه من رواية لكاتب أسمه فاسيلي غروسمان. لكنه أضاف إليه مشهداً يقع في المستقبل (فلاشفوروورد) حيث نرى اليهود يُساقون الى أفران الحرق اليهودية في نقلة لا علاقة لها بالفيلم ولا مبررا درامياً  لدى الشخصية كون الأحداث في العشرينات كما ذكرت والعقل الذي في داخل الفيلم (عقل الشخصية الرئيسية او سواها) لا يستطيع التنبؤ على ما سيقع خلال الحقبة النازية٠