41-اسم الفلم :OFFSIDEالتقييم :2\5على حافلة عمومية مجموعة كبيرة من الشبّان تغني‮ ‬وتنشد وتلوّح بالأعلام و-أحياناً‮- ‬تتشاجر فيما بينها‮. ‬الكاميرا بينهم تلتقط الوجوه والأيدي‮ ‬والنظرات‮. ‬متحمّسون ومندفعون‮ ‬يقصدون ملعب الكرة لحضور المباراة الحاسمة بين الفريق الإيراني‮ ‬والفريق البحريني‮. ‬كلهم في‮ ‬صخب باستثناء واحد منهم جلس منزوياً‮. ‬السبب في‮ ‬أن هذا الواحد لا‮ ‬يستطيع أن‮ ‬يشارك الباقين صخبهم هو أنه،‮ ‬تحت القبعة والملابس الرجالية،‮ ‬هو فتاة شابة متنكرة في‮ ‬زي‮ ‬صبي‮. ‬غايتها حضور المباراة المحظورة على الفتيات‮. ‬بوصول الحافلة الى باحة الملعب منضمة الى عشرات الحافلات الأخرى تحاول الفتاة دخول الملعب حذرة من مغبّة إكتشافها‮. ‬لكنها تُكتشف وتُقاد الى حيث تم تخصيص مكان في‮ ‬ساحة خلف الملعب‮ (‬نسمع الهتافات والصخب ولا نرى ما‮ ‬يدور‮). ‬هناك تلتقي‮ ‬بفتيات أخرى محجوزات لأنهن أيضاً‮ ‬حاولن مخالفة القانون‮. ‬هناك أيضاً،‮ ‬وبعد نحو ثلث ساعة من الفيلم،‮ ‬يتم تحويل الإهتمام من تلك الفتاة وحدها الى المجموعة بأسرهن،‮ ‬كما الى مجموعة المجنّدين‮ (‬أربعة‮) ‬المطلوب منهم حراسة هؤلاء الفتيات الى أن‮ ‬يتم وصول الضابط وإرسالهن،‮ ‬رغم تضرّع بعضهن،‮ ‬الى المخفر‮. ‬على الرغم من أن الضابط لا‮ ‬يعرف عددهن الا أن رئيس المجموعة المكّلفة بالحماية‮ ‬يواصل التحذير من أنه لا‮ ‬يستطيع إخلاء سبيلهن خوفاً‮ ‬من رئيسه‮. ‬كما‮ ‬يتحدّث عن رغبته في‮ ‬ترك الخدمة والعودة الى القرية لأن المدينة لا تعجبه‮. ‬ينجح الفيلم في‮ ‬ربط واقع الإناث والمجنّدين على حد سواء‮. ‬لا البنات ضحايا وحدهن ولا المجنّدين شريرين خالي‮ ‬الشفقة‮. ‬بعد المباراة‮ ‬يتم نقلهن في‮ ‬الحافلة،‮ ‬لكن مع إحتفالات هزيمة الفريق البحريني‮ ‬يتم فتح باب حافلة البوليس و-من دون تدخل البوليس المشارك في‮ ‬الفرحة الكبرى‮- ‬يدخل البعض ويفك قيود الفتيات ويخلي‮ ‬سراحهن على موسيقى النشيد الوطني‮ ‬الإيراني‮. ‬لجانب موضوع مهم وذي‮ ‬رسالة تدعو لتحرير المرأة من مثل هذه القيود،‮ ‬لا‮ ‬يوجد الكثير من الحسنات الأخرى‮. ‬أسلوبياً،‮ ‬هذا الفيلم،‮ ‬على عكس‮ »‬الدائرة‮« ‬و»ذهب داكن‮«‬،‮ ‬فيلما باناهي‮ ‬الجيدين السابقين،‮ ‬المعتمد على الكاميرا المحمولة،‮ ‬خال من التصميم السينمائي‮ ‬المسبق للمشهد‮. ‬ذي‮ ‬إيقاع واحد والموضوع المطروح،‮ ‬مع القليل من الأحداث هو الشيء الوحيد الذي‮ ‬يجر الإهتمام من مشهد لآخر‮.‬