10-اسم الفلم :The Housemaidالتقييم :1\5هناك لجنة اختيار للأفلام  يتقاضى الفرد منها رطلاً من المال شهرياً لقاء انتقاء أفضل الأفلام. إذا لم تكن الإختيارات كلها متساوية فهذا طبيعي، أما أن يكون بعضها بمستوى هذا الفيلم فإن المسألة تحتاج الى تفسير٠فيلم  إيم سانغ- سو الجديد مفاجئاً في مستواه لمن شاهد له سنة 2005 "الطلقة الأخيرة للرئيس" (منعروض مسابقة مهرجان برلين) وهو يبدأ بفتاة ترمي نفسها من فوق بناية متوسطة العلو لتحط على رصيف شارع في ناحية شعبية مزدحمة. من هناك ستمر يوني (جوان دو يون) وستشاهد ما تركه البوليس من إشارات ورسومات طبشور على الأرض حيث سقطت. ستكوّن فكرة عن الموت وتختمرها لحين انتهاء الفيلم. في الفاصل الطويل بين البداية والنهاية، ستعمل خادمة في بيت لعائلة ارستقراطية يرأسها رجل أعمال بالغ الثراء (لي يونغ جاي) الذي لديه زوجة حبلى بتوأم وفتاة في عامها الخامس او نحوه ومشرفة على البيت (يون يوه- يونغ) التي تجلب يوني لاستلام عمل يشمل الإعتناء بالفتاة وبالولدين اللذين على الطريق٠لا يمر وقت طويل من قبل أن يدخل رب البيت حجرة الخادمة ويمارس معها الحب وهي لم تكن نزوة وإن كانت فمثل كثير من النزوات آيلة للتحول  الى عادة وهذا ما يحدث قبل أن تكتشف الخادمة بأنها حبلى. لا تكتشف ذلك وحدها بل تكتشفه أم الزوجة والزوجة والمشرفة على البيت حتى قبل أن يعلم الزوج والد الطفل ذلك. والدة الزوجة تخطط لافتعال حادثة لقتل الخادمة بعدما بلغتها العلاقة وهذا يؤدي بالخادمة الى المستشفى ثم تعود الى البيت وقد تم افتتضاح العلاقة. تضربها الزوجة وتعرض عليها  مئة ألف دولار لقاء الإجهاض. لكن الخادمة تريد الإحتفاظ بالطفل.  وهنا لابد أن الفكرة التي كوّنتها في مطلع الفيلم عادت إليها إذ ترمي نفسها من أعلى السلّم  لكنها تتعلّق بالثريا  وبشكل ما تصلها النار فتلتهمها وهي لا زالت تتأرجح في الهواء.  كل لوازم الميلودراما المبتذلة موجودة في هذا الفيلم المتكلّف والمدّعي الذي ينتقل من سيء الى أسوأ في كل مرّة يحاول فيها الصعود الى محور جديد في تلك العلاقات النافرة بين شخصياته حيث لا واحد منها نبيل وحيث المخرج يريد أن يصفع حياة الأثرياء لكنه لا يمانع من أن يصيب بصفعته الخادمة جاعلاً إياها نموذجاً للطيش  في الوقت نفسه.  هناك فيلمان كوريّان سابقان يحملان هذا العنوان الأول من إخراج كي-يونغ كيم سنة 1960 والثاني من هو-تاي بارك سنة 1979 والمرء يتساءل أولاً إذا ما كانا يدوران حول الموضوع نفسه، وثانياً إذا ما كانا بالسوء ذاته٠