35-اسم الفلم :السدّادةالتقييم :2\5الموضوع: فيلم من دقيقة يفتتح على رجل داخل زجاجة يصرخ ويدق جدار الزجاجة من الداخل راغباً في الخروج. تكشف الكاميرا بعد قليل عن رجل آخر داخل زجاجة أخرى غير مضطر للصراخ والضرب بيديه على الزجاج لأي غرض. هذا الشخص لديه حريّة التعبير. على ذلك، رسالة الفيلم الحاثّة على حريّة التعبير تصل واضحة ومقبولةتقييم: الفكرة من حيث تصميمها (رجلان داخل زجاجتين) لا بأس بها .... لكن كلاهما في زجاجة... تقول لنفسك في نهاية المطاف وبذلك تعمل الفكرة ضد المطلوب منها ذلك لأنها في صميمها تبغي القول أن الفرق كبير بين مواطن يعيش قمعاً ومواطن لا يعيش ذلك القمع٠