3-اسم الفلم :Almanyaالتقييم :2\5من المحتمل أن يكون اختيار فيلم "ألمانيا"  كان له وقع مفاجيء  على مخرجته التركية ياسمين سامدريللي، الا إذا كانت اعتقدت أنها حققت إنجازاً مهمّاً بالفعل. نعم هو فيلم يتعامل وأوجاع الهجرة والمهاجرين واختلاف الثقافات، ونعم لديها أفكاراً مثيرة للإهتمام في هذا الخصوص كما في طريقة وتوقيت المشاهد المثيرة للفكاهة، لكن الفيلم ليس فيلم مهرجانات ولا يجب أن يكوبالنسبة لنقاد غربيين، فإن المرء يفهم حماستهم للفيلم على أساس أنه معالجة ترفيهية لموضوع مهم، وهو بالفعل كذلك، لكن هذا لا يعني بحد ذاته نجاحاً للمعالجة نفسها. القصّة التي كتبتها المخرجة نفسها تنتقل من الستينات الى اليوم وتعود الى الوراء ثم تتقدّم الى الأمام بسلاسة في بعض الأحيان، وعلى نحو قفزات غير مجدية في أحيان أخرىبداية موفّقة مع مزج من لقطات تبدو موثّقة الى أخرى حيّة نتعرّف فيها على حسين (فيدت أرنسن) حال وصوله الى ألمانيا مهاجراً من بلدته الأناضولية، ثم ننتقل اليه في الزمن الحاضر وقد أصبح كبير السن يمنّي النفس بالعودة الى بلدته. في بداية الأمر يطرح موضوع البقاء مع عائلته الكبيرة التي تحتوي على أولاده وزوجاتهم وأحفاده كما على زوجته، لكنه لاحقاً ما يذكر أنه قصد تمضية الصيف فقط. من حفلة الغداء المعجوقة وذات التنفيذ المسرحي الى حكايته قبل وصوله الى ألمانيا أول مرّة وكيف أحب تلك المرأة التي تزوّج منها لاحقاً وأنجب. ثم الى الحاضر قليلاً، ثم الى تكملة الخط التاريخي حيث عودته من المانيا ليعود بزوجته، وأولاده الصغار الثلاث الى ألمانيا حيث يتم فتح فصل جديد هنا مع استمرار تناوب الأحداث. الفيلم يغطس تحت ثقل هذه التنقلات بالتدريج حتى إذا ما انتقل لمواصلة حكاية قرار حسين العودة بأسرته الواسعة في الزمن الحالي الى تركيا، هبطت الوتيرة ومضى الجزء ما قبل الأخير من الفيلم كمتابعات باهتة التأثير. المجموعة المختارة من الممثلين جيّدين، خصوصاً بالنسبة لشخصيّتي الجد وزوجته. وهناك -في النصف الأول من الفيلم- تقع أفضل الملاحظات بالنسبة للإختلاف الثقافي بين الأتراك المسلمين والألمان المسيحيين بعضها على شكل كابوس يتراءى للجد في اليوم الذي سيحصل على جواز سفر ألماني، إذ يحلم بأن المسؤول عن تسليم جوازات سفره يقول له: "من الآن وصاعداً سيكون عليك أن تشرب البيرة وتأكل لحم الخنزير مرّتين في الأسبوع" ثم يقدّم للتركيين صحنين من اللحم فيتردد في حين لا تمانع زوجته الطعام على أساس حماسها لنيل الهوية الألمانية. مشهد طريف يخدم تعليقاً تركياً على الفواصل الإجتماعية التي يتعرّفون إليها في حياتهم الغربية٠احتمالات الفوز: دون المعتدلة على عكس فيلم "عسل" التركي (بكل أحداثه) الذي نال ذهبية مهرجان برلين في العام الماضي٠