8-اسم الفلم :Wall Street: Money Never Sleepsالتقييم :2\5سيناريو ألان لوب وستيفن شيف لا يريد أن يترك شخصية غوردون غيكو مرتاحة بإثمها السابق.  الشخصية،  كما أدّاها في سنة 1987 مايكل دوغلاس في فيلم "وول ستريت"  كانت وقفت في ذلك الفيلم لتقول بثقة  وخبث لمستمعيه من كبار شخصيات المال والإقتصاد  في نيويورك  عبارتها الشهيرة "الجشع جيّد". لثلاث وعشرين سنة بقيت العبارة قيد التداول كلّما بحث النقاد في سينما المخرج أوليڤر ستون او في أفلام مايكل دوغلاس او في تلك الأعمال التي تناولت أوضاعاً إقتصادية. بل هي عبارة تناقلها أكثر من كاتب ومعلّق سياسي واقتصادي ليصف المنوال الذي سارت عليه الحياة الإقتصادية الأميركية في ذلك الحين على الأخص٠إذاً آن الأوان لكي يشرح غوردون نفسه، كما آن الأوان للمخرج ستون أن ينتقل من البحث في الوضع الإقتصادي لما قبل الحادي عشر من أيلول/ سبتمبر 2001   الى الوضع الإقتصادي بعده. كل ذلك في صياغة متعددة الطروحات في البداية تهبط بعد ذلك الى وضع عاطفي يرتع على خلفية الحياة الإقتصادية الحاضرة مع انهيار الوضع المصرفي في الولايات المتحدة وصعود الأزمة الإقتصادية والمعيشية في المقابل٠ناقد من مجلة "فاراياتي" لاحظ أن شخصية غوردون أصبحت أكثر تعاطفاً ورقّة مما كانت عليه، لكن الأقرب الى الصواب أن الصورة الجديدة لها مسبباتها غير الدرامية تماماً. في فيلم "وول ستريت" الأول، فإن  شخصية غوردون، كما أدّاها جيّداً مايكل دوغلاس ونال عنها أوسكاره، هي شخصية شريرة في فيلم مناهض لجشع رجال الأعمال. في الفيلم الجديد هناك محاولة تبييض صورة غوردون ومنحها ضلعاً إنسانياً وعاطفياً هو مناسب لولا أن المرء يخرج من الفيلم بشعور بأن الفيلم أراد إنقاذ شخصية بطله مما لحق بها أكثر مما أراد منحها وضعاً قابلاً للتصديق٠من ناحية أخرى فإن أوليڤر ستون هو من بات أرق مما كان عليه أيام جولاته السياسية في الثمانينات أيام ما كان جادّاً في بحثه عن مبارزات سياسية يخوضها حيناً ضد البيت الأبيض وحينا ضد السي آي أيه، وكما الحال في "وول ستريت" السابق، مع الحرية الإقتصادية التي استحوذها كبار مالكي المصارف والمضاربين في أسواق البورصة٠ الآن هو يترك المشاهد يستنتج ما يريد استنتاجه صحيح، لكنه لا يتّخذ الموقف الذي يعكسه، تماما كما كان حاله في "إمباير ستايت" قبل أربعة أعوام حين التزم بالحادثة الفردية وخلفيات شخصيّتين سقطا تحت الركام ولم يصدر موقفاً خاصّاً به سوى ما يمكن استنتاجه من  انفعال عاطفي زرعه في شخص جندي من المارينز ساهم في المساعدة على إنقاذهما٠هنا يبدأ الفيلم بخروج غوردون من السجن بعد أن قضى ثماني سنوات بسبب نشاطاته غير القانونية خلال الفيلم الأول. وبسرعة ينتقل الفيلم الى الأمام فنجد أنفسنا في العام 2009 حيث غوردون استوى على قدميه من جديد إنما من دون ذلك الثراء الكبير او التأثير القوي الذي كان يتمتع بهما سابقاً. إبنته (كاري موليغَن) تحب مضارب بورصة شاب أسمه جاك مور (شَي لابوف). إنه نسخة عن شخصية شابّة سابقة من الفيلم الأول تلك التي لعبها تشارلي تشين باستثناء أن جاك يقبض سريعاً، وبعد دقائق من تعرّفنا عليه، حوالة مصرفية قدرها مليون و400 ألف دولار. إنه نموذج للنجاح وكل شيء يبدو له ولفتاته التي يريد الزواج منها (والتي ستخبره بعد قليل بأنها حبلى)  على خير وجه. من هنا يقدّم الفيلم جانباً من صراع القوى بين القديم (يمثّله فرانك لانجيلا) والجديد (جوش برولِن) وكيف أن الأول ينزوي قبل أن ينتحر بينما يتمادى الثاني في استخدام طاقاته في سبيل جمع المال. إنه الشرير الجديد للسلسلة في ظروف مناسبة ربما أكثر من تلك التي كانت أيام ما كان غوردون شابّاً٠ غوردون هذا يلعب لعبته ويبدأ العودة الى حيث كان لكنه حين يصطدم بقرار اخلاقي قوامه توظيف أموال إبنته (مئة مليون دولار لم تكن تعلم عنها شيئا!)  يكشف عن أنه لا يزال الجشع ذاته. لذلك تأتي النهاية حين يهرع لإنقاذ الحب المهدد بين إبنته ومن تحب واعادة المال الذي لطشه منها، غير مقنعة ومحاولة بائسة للتبييض وجه الممثل وشخصيته على حد سواءإخراج أوليڤر ستون يبدو للعين مشبعاً بالنشاط والتجدد واستخدام الكومبيوتر غرافيكس للنقلات السريعة والشاشة المنقسمة على نفسها لعرض أكثر من فعل ورد فعل، لكن الفيلم نفسه، وبمنأى عن هذه اللعب العينية، لم يعد تشويقاً ناجحاً كما كان الأول الى حد. في الحقيقة ليس هناك من تشويق واحد في الساعتين والعشر دقائق من العرض. لا سؤال حول ما إذا كان هذا ما سيقع او ذاك. لا توقّعات. لا غموض ولا إثارة في أي شأن. هناك تمثيل جيّد من دوغلاس وشَي وموليغَن وبرولين ولانجيلا تحديداً (وتنميط سيء من إيلاي والاك) لكن ليس في الفيلم ذلك العنصر النابع من ذاته الذي يجعله حالة ضرورية. لا ينفع الفيلم حقيقة إدراكه أن ما يتحدّث فيه قبل وبعد الأزمة الإقتصادية الأخيرة بات معروفاً وهو لا يملك الكثير من الجديد يعرضه او يكشفه في هذا الشأن. في المقابل، فيلم مايكل مور "رأسمالية: قصّة حب"، على الرغم من كونه ينتمي الى اليسار المناهض لكل ما يمثّله النظام الرأسمالي، الا أنه تمتّع بجرأة الموقف والطرح. هنا، إذ لا يعمد ستون لطرح موقف خاص، يأتي ببديل روائي تماماً يتحدّث فيه عن أزمة قلبين شابّين يعيشان في الجو الإقتصادي بفعل عمل أحدهما وكيف أنه يملك قلباً من ذهب رغم أنه يعمل في رقعة يسبح فيها سمك القرش ليل نهار (المال لا ينام!).