9-اسم الفلم :TOURNÉEالتقييم :2\5بضع لمسات عاطفية في محلّها وشيء من التعاطي الرقيق مع الذات البشرية لا يكفيان لصنع فيلم جيّد وهذا هو حال رابع  أفلام المخرج والممثل أمالريك الذي تم افتتاح المسابقة به. أمالريك جيّد في بعض إداءاته، او هكذا استنتج بعضنا حينما لعب بطولة "الجرس الغاطس والفراشة"  علماً  بأن تأدية دور المصاب بشلل تام يجعله غير قادر على غير تحريك رمش عينيه لا يتطلّب تمثيلاً على الإطلاق. هنا في هذا الفيلم يبرز معدنه كممثل على نحو لا بأس به لكن من دون أن يترك الكثير مما يمكن معه التلاقي وإياه شعورياً او عاطفياً او فنيّاً. إنه يواكيم، منتج تلفزيوني سابق تحوّل الى منتج حفلات ترفيهية عاد من أميركا ومعه مجموعة من المغنيات والراقصات اللواتي  تجاوزن سن الأربعين او يكدن ينتقل بهن من ناد ليلي رخيص الى آخر مع حلم يراوده في عودة مظفرة الى أمجاد ولّت، وإدراك خفي بأنه لن يستطيع فعل ذلك مع هذه الفرقة غير الجاذبة. حريم يواكيم نساء طيّبات ومحرومات ويدركن تماماً موقعهن الصعب في هذه الفترة من الحياة ماديّاً وفنيّاً وإنسانياً. في الوقت ذاته يعلم يواكيم أنه لا جدوى من محاولة  ترميم حياته الزوجية  او صداقاته التي لم ينتج عنها سوى المزيد من الغرق في الديون. لا يستطيع الإنتقال الى باريس لأنه مُدان لمنتجين ومتعهدين وكل ما يستطيع أن يفعله هو البقاء على الحافّة في تلك المدن الساحلية غالباً٠يُصيب المخرج، الذي كتب فيلمه هذا أيضاً، في تلك الأماكن التي عليه نقل ما يتفاعل في علاقته مع النساء مع حب وكره. لكن كتابته للشخصية التي يؤديها تبقى بلا عمق او إثارة. يكفي مقارنتها بالدور الذي لعبه بن كازارا سنة 1976 في فيلم جون كازافيتيز "مقتل متعهّد صيني". هناك شخصية متعهّد لديه مجموعة من النساء يشتغلن في النوادي الليلية لكن علاقته  معهن مهنية في المقام الأول وواضحة وهو يشعر بأنه مسؤول عنهن ويدافع عن هذه المسؤولية في حب ويقين على عكس يواكيم هنا الذي يقبل بحمل ثقل ويشكو منه.  هناك مثال آخر متوفّر في فيلم قديم للراحل روبرت ألدريتش "كل ذلك المجد"  (1981) حيث بيتر فولك (زميل عمل لبن كازارا تحت لواء كازافيتيز) لديه ثلاث نساء (فيكي فردريك، تراسي ريد ولورين لاندون) يمتهن المصارعة النسائية وموقفه تجاههن حان ومدافع وواضح ما يجعل كلا هذين المثالين نواة عملين سينمائيين أفضل وقعاً٠السيناريو الذي وضعه أمالريك  لا يحتوي على الكثير من الأحداث وتبدو الفكرة قد وصلت وانتهت بعد نصف ساعة من الساعة والخمسين دقيقة التي هي مدّة عرض الفيلم وما تبقى استطراد حيناً وتكرار حيناً آخر. الكاميرا تؤدي دورها المتوقّع هنا: محمولة غالباً لكنها تنبؤ عن مخرج يبحث عن سياسة عمل. لكن لو أن أمالريك وجد الرسم الصحيح للشخصية وما يكفي من مفارقات لرفع شحنة العمل وإيقاعه من دون تحسين مستوى إداء الكاميرا لهان الأمر٠