23-اسم الفلم :Kanikosenالتقييم :2.5\5فيلم آخر من الشرق الصيني هو "كانيكوسن"، كلمة يابانية غير مترجمة وأحداثها تقع في البحر خلال الحكم الإمبراطوري في مطلع الأربعينات. سفينة صيد  تشرف عليها شركة تبيع محصولها من الصيد الى الحكومة. داخل السفينة آلات لصنع المعلّبات تُدار عجلاتها الثقيلة باليد. وذلك ليس مصدر الشكوى، بل الطريقة التي يعامل بها أصحاب الشركة وأزلامها المعدودين كل البحّارة والصيّادين العاملين. الضرب والقتل والإذلال يستمر من مطلع الفيلم الى أن يخطب أحد البحارة في رفاقه طالباً منهم التمرّد والإضراب. كان هذا البحار هرب من السفينة فالتقطته سفينة صيد روسية وشهد على متنها بحارة سعداء يرقصون ويغنون ويُعاملون معاملة يتمنّاها لنفسه ولرفاقه فقرر العودة لنشر هذه المباديء٠النهاية وخيمة هنا فهو سيدفع ثمناً لأفكاره الجديدة لكن الفيلم يوعز بأن الإضطهاد والفوارق الإجتماعية والطبقية هو بعض الأسباب التي أدّت لتفسّخ ثم انهيار النظام الياباني. الفيلم يذهب الى حد السخرية من المبدأ البوذي الذي يؤمن بالتقمّص ففقراء السفينة يحدوهم الأمل بالعودة الى الحياة بعد موتهم كأثرياء. ما لم تمنحه لهم الحياة الحاضرة سوف تمنحها لهم حياة أخرى على الأرض. كل ما على الواحد منهم أن يموت وهو يتخيّل نفسه من عائلة ثرية وسيعود كما تخيّل نفسه. إذ يعمد المخرج سابو (وكان هناك فتى هندياً مثّل في أفلام أميركية وهندية كثيرة في الخمسينات بإسم سابو لكن لا علاقة) الى هدم هذه الفكرة ينتقي مشاهد بعينها للسخرية منها. حين يتحدّث البحّار عن فقره ننتقل الى مشهد له في قريته يعكس ذلك الفقر، وحين يتخيّل آخر نفسه ثرياً، ننتقل الى مشهد له يلعب كرة اليد في ثياب بيضاء متوهّجة وبيئة مسالمة. تعبيرياً، هذه النقلات ساذجة وبدائية، لكن الإصرار عليها يضعها في لحمة الفيلم من دون تأثير سلبي على صعيد العمل بأسره٠