22-اسم الفلم :دمشق مع حبّيالتقييم :2\5إذا كان فيلم «مدن ترانزيت« بدأ ببطلته وقد وصلت لتوها من الخارج، فإن فيلم «دمشق مع حبي« (الفيلم السوري الثاني المشترك في المسابقة) يبدأ ببطلته وهي تكاد تصعد الطائرة لتترك سوريا، لكنها تتراجع فجأة عن قرارها حين يخبرها والدها، ألبير، بأن حبيبها لا يزال حيّاً.الأب المقعد ألبير يأخذ الطائرة ويموت في مدينة ايطالية، اما هي فتبدأ رحلة البحث عن حبيب لم تره منذ الثمانينات قبل توجهه الى لبنان كمجنّد في الجيش السوري خلال الحرب الأهلية هناك. هذا المجنّد مسيحي وهي يهودية. هي لا تعرف له عنواناً ولا هو يعرف أنها تبحث عنه. كل ذلك كاف لموضوع مشبع وجديد، لم تتطرّق اليه السينما السورية، ولا العربية، اليه من قبل. والمرء يتوقّع أن يكون المخرج على دراية بأن الإستفادة من هذه الحبكة وما فيها من أفكار وطروحات هو ما يجب أن يحرص عليه حتى لا يقع الفيلم تحت عبء غايات لا علاقة لها بصلب موضوعه ولا بالطريقة التي يجب تقديم هذا الموضوع من خلاله.لكن هذا ما يحدث تماماً، فبعد قليل، تتشرذم المشاهد بين إيطالية لا تشكّل أي أهمية درامية لاحقة (بل هي مقبولة للحظتها فقط) ويلتقط المخرج شخصيات تريد أن تُضحك وتسلي كما لو كان الفيلم مصنوعاً لهذه الغاية او كما لو كان عملاً تلفزيونياً لأهل البيت. كما يدخل الفيلم في شرك إضافة مشاهد ملتقطة على طريقة من كل واد زهرة. في أحيان يبدو أن كل ما يخطر على بال مخرجه يقوم بتصويره بمنأى عن ملاءمته وبصرف النظر عن وجوده في السيناريو او عدم وجوده. لو كان موجوداً لكان ذلك ضعفاً في النص وإن لم يكن موجوداً فهو ضعف من حيث الخروج عنه. في النصف الثاني، حين تنطلق الرحلة ببطلته وبصديق آخر تعرفه بحثاً عن الحبيب الذي تكتشف أنه تحوّل الى الرهبنة في بعض المناطق البعيدة، يزداد ترهّل الفيلم بإضافة حبكات لا علاقة لها بالموضوع الرئيسي. كان يمكن قبولها لو بدأ الفيلم كفيلم طريق. في أحد المشاهد التي تعبّر عن ركاكة البناء وحشر المشاهد من دون ربط دلالاتها على نحو صحيح، نجد بطلة الفيلم تتصل هاتفياً بصديقها لتخبره أنها تريد أن تلتقيه للحال. حين تفعل ندخل في حكاية جانبية لا علاقة لها وسوف لن تخبره "الأمر المهم الذي لا ينتظر" الا لليوم التالي.كذلك فإن الكتابة لا تعترف بالزمن كمؤسس لبناء الفيلم. النهار طويل أكثر من اللزوم ليستوعب الرحلة من دمشق الى ريف بعيد وللتوقّف عدّة مرّات ولإدخال حكاية زواج بين شاب يلعب الكرة وفتاة تحمل مسدّساً تستهلك الوقت من دون نوى قبل أن تكمل المرأة بحثها عن حبيبها المفقود. ستصل الى الدير وسيكون عندها وقت لتمشي في رحاب المكان ثم لتجلس ثم لتكتب كلمة ثم لتغادر. كل هذا والنها الطويل لا يزال ساطعاً.