15-اسم الفلم :Black Swanالتقييم :2\5خطورة أن يعمد المخرج الى فيلم لا يؤسس شخصياته خلال تقديمها، ولا يمنحها أي وجود قبل بدء الفيلم تتجلّى في العمل الجديد للمخرج الأميركي دارن أرونوفسكي «البجعة السوداء» الذي افتتح  المسابقة الرسمية للدورة الجديدة من مهرجان فنيسيا٠إنها خطورة كون المتابع غالباً لا يستطيع التوقّف عن طرح الاسئلة حول هذه الشخصيات: من أين أتت؟ ما هي خلفياتها؟ لماذا هي هكذا؟ ما سبب تصرّفاتها على هذا النحو؟ ومع أن »البجعة السوداء« يُجيب بالقطّارة على بعض هذه الاسئلة، الا أن مشاهده يبقى من بدايته وحتى نهايته يبحث، ضمنياً، عن السبب الذي من أجله تعيش هذه الشخصيات حياتها على هذا النحو. هذا بالإضافة الى اسئلة أخرى من النوع الذي يخرج من صلب العلاقات والمفارقات الواردة والذي لا يجيب عليها الفيلم أيضاً. من بينها، وبل أهمّها، لماذا كل شخصيات هذا الفيلم داكنة ومُتعَبة ومعظمها يتصرّف بسوء نيّة؟في هذا السياق، يمكن مقارنة فيلم أرونوفسكي الجديد هذا، بفيلمه السابق «المصارع» الذي عرضه مهرجان فنيسيا قبل دورتين. كاتب السيناريو هناك (روبرت سيغل) هو غير كاتب السيناريو هنا (مارك هايمَن، أندرو هاينز وجون مكلوفلين)  والإهتمام كان إنسانياً أكثر والشخصيات كانت مفهومة الدوافع والخلفيات والأهدافيتحدّث »البجعة السوداء» عن نينا سايرز (نتالي بورتمن)  التي نتعرّف عليها وهي تؤدي رقص الباليه في قاعة التدريب. عينها سريعاً ما تقع على الفرصة التي يتيحها المخرج توماس (الفرنسي فنسنت كاسل) ليروي لها حين يُعلن للجميع أنه سيختار من بين الراقصات من يعتقد أنها ستنجح في تأدية دور البجعة الشريرة لجانب تأديتها دور البجعة الطيّبة (او البيضاء). نينا، التي تعيش مع والدتها في شقّة كبيرة في نيويورك (لكننا لا نفهم عمل الأم او كيف يتدبّران معيشتهما) تريد هذا الدور، وتوماس يخبرها بأنها تجيد إداء دور البجعة البيضاء ولديها التقنيات اللازمة كلّها، لكنه يريدها إذا ما أدّت دور البجعة السوداء، أن تختلف وأن تحرر نفسها من برودتها وبل كبتها. ويقترح عليها الإنفتاح العاطفي على الغير، ويحاول تقبيلها دون أن نعرف إذا كانت هذه المحاولة عاطفية من جانبه او استراتيجية فنيّة يهدف من خلالها تغييرها حسب الوجهة التي يريدفي أي الأحوال، فإن رغبتها في استحواذ الدور ليست وحيدة. عملياً كل المحيطات بها يرغبن في ذلك، وبعضهن سوف لن تحتاج لنصب شباك وفخاخ لكي تفشل نينا في تحقيق غايتها. حين يقع اختيار المخرج عليها تواصل نينا الجهود في سبيل الإتقان، كما يواصل توماس جهوده في سبيل أن يراها تستخدم تقنيات مختلفة لكل الدورين. أن تصبح غاوية ومغرية وشريرة حين تؤدي الشق الأسود من الشخصية ... صفات لا تتمتع بها نينا مطلقاً وعليها أن تبدأ محاولاتها خارج مكان التدريب لكي تتغيّر وهي لن تتغير للأفضل، كما تنص أحداث الفيلم اللاحقة، بل للأسوأ وبمعونة راقصة منضمّة الى الفرقة حديثاً أسمها ليلي (ميلا كونيس) التي لديها أجندتها الخاصّة بها. هذا التردّي لنينا يترك أمامنا شخصية علي استعداد لفعل أي شيء في سبيل الفوز. بذلك هي ليست أفضل حالاً من غريماتها، بينهن واحدة طردها توماس وأخرى تنعت نينا، حين ينتشر خبر اختيارها، بأنها عاهرة. لكن هنا يبرز وضع لا يعمل لصالح الفيلم: إذا كانت كل شخصيات الفيلم تتصرّف بحسد وبغيرة وبشر دفين او برغبة في السيطرة (كما الحال مع والدة نينا وتؤديها باربرا هيرشي)، ما الغاية التي يقصد الفيلم تحقيقها؟ ثم هل حياة الباليه كلّها على هذا النحو من دون شخصية جيّدة واحدة؟ وإذا كانت نينا لا تختلف عن الأخريات فأين الموضع المطلوب من المشاهد أن يكون فيه؟على السطح، يدرك أرونوفسكي ما يريد جلبه للعين: حركات الكاميرا، مشاهد الرقص، الأجواء العامّة، الديكورات، التصوير المعتم معظم الوقت، وهذا كله يُسجّل للفيلم. فقط لو أنه رداء فوق موضوع أكثر عاطفية وأقل تماثلاً مع ديكوراته وتصميماته الفنية المائلة الى الدكانة بدورها. فيلم  الثنائي مايكل باول وإميريك برسبورغر «الحذاء الأحمر» (1948) لم يفتقد العاطفة الإنسانية. لجانب أن فيلم أرونوفسكي يغيّر من شخصيات الفيلم السابق، يغيّر كذلك من بنية الفيلم العاطفية ويقلب نوع الدراما من الدراما الرومانسية الموسيقية، الى تشويق نفسي يحتوي على معايشة أوهام، وعلاقات شاذّة والكثير من الشكوك والمحاذير٠