13-اسم الفلم :Autumn Sonata 1978التقييم :2\5سيكون آخر لقاء بين أولمَن وبرغمَن حتى الفيلم الأخير بينهما بعد عقود. وواحد آخر من أعمال  برغمَن السبعيناتية التي تبحث عن سبب. هو أيضاً فيلم مواجهة بين أم وإبنتها (الموضوع الذي تطرّق إليه برغمَن في أول أفلامه، "مأزق" سنة 1946). الأم هي إنغريد برغمَن (لا قرابة بين الممثلة الأميركية والمخرج السويدي) تزور إبنتها زيارة ودّية تنقلب الى مجابهة  حين تضطران لفتح صندوق الماضي والعلاقات التي تتحمّل كل منهما وزراً مختلفاً. أولمَن تقوم بدورها جيّداً وتطغى لكن الفيلم هو "سرڤيس" للعاملين فيه عوض أن يكون أصيلاً كسابق أعمال المخرج٠