34-اسم الفلم :ARMY OF ONEالتقييم :2\5هناك أضواء مسلطة على المتطوعين للجيش والمارينز الأميركيين‮. ‬لجانب تحقيقات في‮ »‬ذ نيويوركر‮« ‬و»نيويورك تايمز‮« ‬تترك إنطباعاً‮ ‬في‮ ‬أن هؤلاء‮ ‬يواجهون مصيراً‮ ‬مظلماً‮ ‬حتى بعد عودتهم من الحرب،‮ ‬لا ننسى المشاهد التي‮ ‬يرينا مايكل مور فيها سعي‮ ‬الجيش الأميركي‮ ‬لجمع متطوعين مصطاداً‮ ‬السود الأميركيين كونهم الأكثر عرضة للضغوط الإقتصادية والإجتماعية‮. ‬فيلم سارا‮ ‬غودمان‮ ‬يدور في‮ ‬ذات المجال مع تخصيص الفيلم بأسره لبحث هذه الناحية‮. ‬تعتني‮ ‬بملاحقة ثلاثة متطوعين‮ (‬شابان‮ ‬وفتاة‮)‬،‮ ‬كيف‮ ‬ينظرون الى اميركا بعد ‮١١/٩ ‬ولماذا قرروا الإنخراط ولماذا تطوّعوا لدخول الجيش‮. ‬ما‮ ‬يعرضه الفيلم أيضا،‮ ‬وأساساً،‮ ‬خلفيات اولئك المتطوعين التي‮ ‬تؤسس لرغبتهم الإنتماء الى الجيش‮. ‬تلاحق المخرجة حياة هؤلاء ودخولهم معسكرات التدريب وتبدّل مواقف البعض منهم‮. ‬في‮ ‬النهاية الجيش لا‮ ‬يبدو الحل والرغبة في‮ ‬الإنتقام من ‮١١/٩ ‬ضبابية والكثير‮ -‬يقترح الفيلم لا‮ ‬يزال بحاجة الى إجابة‮. ‬بعض الفيلم جيد النبرة لكن كثير منه قد‮ ‬يقود الى موقف وعكسه‮. ‬ومع أن الفيلم حديث الا أن الأحداث تجاوزته ومشاكل أبطاله وطروحاته ما‮ ‬يجعله أقل أهمية مما كان‮ ‬يجب أن‮ ‬يكون عليه‮.‬