25-اسم الفلم :إبن بابلالتقييم :2\5في إطار قسم البانوراما وأمام حشد كبير من المشاهدين، قام المخرج العراقي محمد الدراجي بعرض فيلمه الروائي الثاني الي اليوم وعنوانه "إبن بابل"  الذي أنجزه بتمويل من نحو سبع دول وذلك بعد ثلاث سنوات على إنجازه فيلمه الأول "أحلام". الدول التي يرد ذكرها في المراجع وعلى الشاشة هي العراق وبريطانيا وفرنسا وهولندا والإمارات العربية المتحدة ومصر وفلسطين. ولا تدري إذا ما كان الإنتاج هو فعلاً عالمياً على هذا النحو. هل هناك جهة فلسطينية او جهة مصرية موّلت او شاركت بالتمويل الذي هو من يجب أن يعود الفيلم اليه كهوية إنتاجية؟ إحتمال ضعيف، لكن ربما٠الأخطاء تتوالى هنا بدءا من العنوان حيث الهمزة تعلو حرف الألف في حين أن عليها أن تكون تحته. لا نجد أن خطأ واحداً مسموحاً به في اللغة الإنكليزية المصاحبة، لكن حين يأتي الأمر الى العربية فعدم المعرفة تبقى سائدة وليس هناك من يصلحها او يُشير اليها. الحكاية تبدأ بلقطة مثيرة للإعجاب تكوينا نرى فيها شخصيّتان من بعيد فوق أرض قاحلة. لا شجر ولا ماء ولا حتى هضاب او أي نوع من الحياة. في وسطها تتحرّك هاتين الشخصيّتين وحين تقترب منهما الكاميرا نتبيّن فيهما الكردية العجوز وحفيدها. من ذلك اللامكان تبدأ رحلتهما: العجوز تبحث عن إبنها ابراهيم والد حفيدها، ذلك الصبي الذي يحمل ناياً يعزف عليه من حين لآخر. كلاهما يبحثان عنه بين المفقودين في فترة نظام الحكم السابق لصدّام حسين لكنها هي التي تقود البحث وهي لا تتحدّث العربية  بينما الصبي يفعل. والرحلة تمتد بهما الى بغداد ثم الناصرية ثم مناطق بعيدة أخرى تم الكشف عن مقابر جماعية. كل ذلك ورغبة الأم لا تتزعزع او تضعف ... تريد أن تجد إبنها حيّاً، وإن لم يكن فعلى الأقل رفاته٠سوف لن تجد، كذلك سوف لن يجد المشاهد داعياً كبيراً لقبول الفيلم على أساس أنه أكثر بكثير من استغلال حالة لإثارة عاطفية. هناك الكثير من النحيب والعويل والبكاء وطقوس الندب مع لقطات مقرّبة للدموع سائرة، بفعل نظرية نيوتن، الى تحت. وهناك لقطة مخططة لنظرة معاناة يرميها الصبي الى الكاميرا مباشرة كما لو كان يتّهم مشاهديه بالتقاعص عما جرى من ويلات في عهد النظام السابق. لكن المفاجأة ليست في الفيلم وما يريد أن يبثّه ولا حتى في كيف يبثّه، بل في الجمهور الغربي. كما حدث مع هذا الفيلم في بعض المهرجانات التي عرض فيها قبل وصوله الى هنا، عاد فحدث هنا أيضاً: استولى على قلوب الكثيرين وتعاطفهم. أعلم أن الفتاة الشابة التي كانت تجلس الى يميني بكت في أحد المشاهد، وسمعت صوت تنظيف الجيوب الأنفية من إمرأة أخرى أمامي. وحين انتهى الفيلم تصفيق حاد. هل استبدل الألمان (والغربيون عموماً) القدرة على فصل العقل عن العاطفة فغلبت الثانية؟الحقيقة أن الفيلم فيه حبكة آسرة تستطيع أن تستأثر بالإهتمام لجانب أن المحكوم عليه بتهمة التسبب بقتل مئات ألوف العراقيين، صدّام حسين، لا يمكن الدفاع عنه. لم يترك وراءه ما يمكن أن يشكّل وضعاً صحيّاً للنقاش. لكن مشكلة الفيلم هنا، كما كانت في فيلم المخرج السابق، تبدو مسألة فض حساب يكاد أن يوحي بأنه شخصي وذلك بغياب التحليل السياسي (او ما يقترب من درجة التحليل السياسي) عن كلا الفيلمين. الأكثر من ذلك هو أن المخرج استطاع الحصول على كلمة مصوّرة لرئيس الوزراء العراقي الحالي عرضها بعد الفيلم تبارك الفيلم وتدعو لمتابعة الكشف عن جرائم العهد السابق. في الوقت الذي لا يمكن فيه وصف تجاوزات العهد السابق الا بالجرائم، فإن المشكلة هي أن هذا الشريط الإضافي يحوّل الفيلم الى مخلب سياسي وبذلك يقضي على ما يجب أن يبقى استقلالية المخرج عن أي تيار او مصلحة سياسية٠على نحو تحديدي، فإن المخرج لديه عيناً تتيح له قدراً مقبولاً من التشكيل الفني للقطة. صوّر الفيلم بنفسه وجهده في هذه الناحية محسوب. لكن في خانات العمل الأخرى لا يوجد ما يوازي هذا الجهد. هناك، على سبيل المثال، إدارة للممثلين على نحو توجيههم للقيام بكل حركة مطلوبة للمشهد (صعود، هبوط، ركض، صريخ، حركات يدين الخ....) لكن ليس هناك إلمام مواز بالروح البشرية التي تفرز تلك السلوكيّات. لذلك هي دائماً مسطّحة ومتشابهة. في مشهد مبكر يركض الصبي نحو عشرة أمتار وراء شاحنة، ثم ينحني سانداً يديه على ركبتيه لاهثاً. هل هو مريض لا يستطيع الركض عشرة أمتار؟ لا. كل ما في الأمر أن المخرج وجد من المناسب هنا أن يطلب منه تمثيل الجهد لا فرق إذا ما كان الواقع يتطلّب ذلك أم لا٠وهناك قلّة حيلة تسيطر على العمل بأسره. كل حافلة صعدها الصبي وجدّته تعطّلت لسبب وحيد، هو أن المخرج يريد أن يعرض لشيء آخر يقع خارج الحافلة (دخول الصبي بعض الأطلال هنا او حديث عابر هناك). صحيح أن الحافلات تتعطّل ، خصوصاً إذا ما كانت قديمة، لكن هل يجب أن تتعطّل في كل مرّة ولأسباب لا ناتجاً درامياً لها؟يبقى في البال خلال العرض أن الفيلم يتعامل عاطفياً مع مأساة كبيرة. بالتالي، ونسبة لما رضي حملانه من مواقف سياسية متبوعة بشريط اعلامي محض، لكن من باب الإستعراض والتأثير. إما هذا أو أن الدراجي لا يجب أن يكتب سيناريوهاته، لعل أحداً آخر يستطيع تجاوز الصياغة الأدبية والإنشائية العاطفية السائدة ويمنح العمل مشاهد ذات أهمية فعلية٠