1-اسم الفلم :Howlالتقييم : 2\5أوّل الأفلام "عواء" من كتابة وإخراج روب إبستين  وجيفري فرايدمان  وبطولة جيمس فرانكو وديفيد ستراثارين مع بوب بالابان وجف دانيال. من بين منتجينه المنفّذين المخرج المستقل غس فان سانت والموضوع لا يبتعد كثيراً عن مواضيع فان سانت المحببة إليه: حياة المثليين او اولئك الذين يبحثون عن ذواتهم الضائعة وقد يصبحوا مثليين حالما يجدونها. الشخصية المحور هنا هي شخصية الشاعر اليهودي ألن غينزبيرغ ومقطوعته "عواء". لا وقت لدي لكي أبحث عن أصل المقطوعة في أرشيف غوغل، لمعرفة أصلها بالمقارنة مع أهميّتها المعلنة هنا، ولا لأقارن بين حياته الفعلية وبين "الحقائق" التي يوردها الفيلم عنه لكن شغل ابستين/فرايدمان يفي بذلك من باب تأييده للشخصية المحورية ولشذوذها ودعواته الأباحية في الخمسينات والستينات، وهي الفترة الذاتية التي قدّم فيها غس فان سانت قبل عامين فيلمه "ميلك" عن ناشط (يهودي آخر) أسمه هارڤي ميلك٠الفيلم يعمد الى مزيج من الروائي والتسجيلي متيحاً لمشاهديه (ومستمعيه كون الصورة تأتي ثانياً  في بعض الأحيان هنا) فيض من المعلومات عن حياة غينزبيرغ وأجواء عالمه لا المهووس جنسياً فقط، بل الأدبي في بعض الأحيان. "عواء"   في هذا الصدد يوفّر ما قد يكترث البعض لمشاهدته في سيرة حياة بطله الذاتية، لكن هذا هو كل ما يوفّره لجانب استخدامه الوسيلتين الروائية والوثائقية وبعض الأنيماشن  لسرد موضوعه٠