20-اسم الفلم :مايكروفونالتقييم :2\5جاء نبأ فوز فيلم «مايكروفون« بذهبية مهرجان القاهرة في مطلع هذا الشهر حاملاً معه تعجّب بعض الإعلاميين والنقاد رابطين بين فوزه وبين رغبة المهرجان الإحتفاء بالسينما المصرية، وهو الإحتفاء الذي تمثّل في دورة خصصت أحد أقسامها للسينما المصرية ذاتها. التفسير الذي خرج به الزملاء هو أن مصر أهدت لنفسها الجائزة الأولى. طبعاً من دون مشاهدة الأفلام الأخرى ومستوياتها لا يمكن معرفة ما إذا كان منح «مايكروفون« الجائزة الأولى (او أي جائزة) محقّاً أم لا، لكن مشاهدته الآن على شاشة مهرجان دبي وسط مجموعة أخرى متباينة الإهتمامات والأساليب والمستويات، يضع الفيلم محط تقدير فوري. هذا لا يعني أنه خال من العيوب او أنه أفضل الأفلام التي شوهدت هنا، بل يعني أنها ليست عيوباً تؤدي الى إضعافه او الهبوط به. هذا، وبالمناسبة، هو شأن الفيلمين المصريين الآخرين «678« و«الخروج«٠في «مايكروفون» القصّة ما هي الا عنصر في الصف الثاني من الإهتمام. تدور حول عودة شاب كان سافر الى الولايات المتحدة لبضع سنوات (خالد أبوالنجا) الى مدينة الإسكندرية التي كان وُلد وترعرع بها. ككل عائد هو بحاجة لترميم علاقات وإعادة تواصل وبناء لمرحلة جديدة من حياته. لكنه، كما حال بطلة فيلم «مدن ترانزيت« (الذي تناولناه هنا قبل أيام) يجد الشاب أن علاقته مع والده متصدّعة، وهي كانت كذلك قبل سفره. يجد أيضاً أن عودته لم تعن الكثير لحبيبته السابقة (منة شلبي) التي على وشك الرحيل بدورها. يقبل وظيفة لا تمثّل طموحاته وينخرط في سلك عازفي الراب ميوزك في الاسكندرية وهم مجموعة من الشبّان (الأصغر سنّاً) الذين لديهم ما يقولونه ضد الوضع مغلّفاً بالموسيقا والغناء الشبابيين. في أحد المشاهد يكاد خالد أن ينجح في تأمين الحفلة الغنائية التي تود المجموعة تقديمها، بعدما رفضها مجلس تابع للحكومة (لسبب بيروقراطي) لكن مجموعة من رجال الحي يمانعون على أساس أن المكان قريب من المسجد، وخلال السجال حول الموضوع تمر سيارة شرطة فيأمر قائدها رجاله بإزالة المايكروفونات واللافتات.لكن الحكومة والوضع ينالان قسطاً من النقد أيضاً في فيلم يحمل روحاً شابّة غير مفتعلة. كتابة جيّدة من مخرجه أحمد عبدالله ومعايشة أجواء الحياة على نحو طبيعي. لقد صوّر المخرج فيلمه بكاميرا دجيتال حديثة ولا أدري كيف كان يمكن تصويره بسواها لأنه خامة واحدة من العمل تتحرك الكاميرا، محمولة وسهلة وفي تتابع مع قليل من المونتاج أحياناً، بين الموضوعات المطلوب تصويرها من دون غربة عن واقع أبطالها وشخصياتها.لكن الكثير من الشيء الحسن ينقلب ضد الفيلم او يكاد. القصّة تستوفي غاياتها قبل أن ينتهي الفيلم بنصف ساعة او ما يقارب ذلك، ويبقى الفيلم متشبّثاً بسرد ما كان يجب أن ينتهي قبل ذلك الحين. هناك أسلوب خاص للمخرج وكاتب السيناريو يستطيع الإستمرار به حين يحقق فيلمه المقبل، لكن عليه أن يركّز أكثر على دفع الحكاية الى الأمام لكي تتساوى- على الأقل- بعنصر التصوير. كما هو الآن، يبدو «مايكرفون« خليطاً من المواقف غير الملحة ولا تخلو صورته الأمامية من الفوضى٠