39-اسم الفلم :Dragon & Demonsالتقييم :2\5حين أممت العرض الخاص في صالة سيتي بلازا في لوس أنجيليس سألت السيّدة المشرفة الإعلامية حول إذا ما تقدّم هذا الفيلم لإدارة "كان" لكي يعرض فيها كما حدث مع الفيلم السابق لنفس الفريق "شيفرة دافنشي"٠ قالت: "أعتقد أن سؤالا تم توجيهه إذا ما كانت إدارة كان ترحّب به في عرض رسمي خاص. لكني لا أعرف ما كان جواب الإدارة. المهم أن الفيلم لن يعرض في ذلك المهرجان ولا أعتقد أنه سيعرض في أي مهرجان آخر"٠خلال مشاهدتي الفيلم أدركت السبب: سواء أتقدّم به المنتج- المخرج رون هوارد وشريكه برايان غرازر الى كان او لم يتقدما به، لا يستحق الفيلم ان يبرح حدود العروض التجارية. هو لا يصلح -فنياً- لكي يُختار لأن يعرض في مهرجان بيروت السينمائي (مع احترامي لرئيسته) فما البال بمهرجان المهرجانات؟لم تمر سوى عشر دقائق من الفيلم حتى سقطت مصداقيّته في البالوعة٠موفد الفاتيكان الى عالم الإشارات والرموز الدينية والتاريخية الذي يعرف كل شيء عن التاريخ روبرت (توم هانكس) يقول له بعد خمسة عشر ثانية من لقائهما أول مرّة: في الساعة الثامنة من مساء اليوم ستقع الجريمة الأولى. وهو يتحدّث عن قاتل مجهول خطف أربعة مرشّحين للباباوية وسينفّذ مهمّة قتل كل منهم بدءاً من الساعة الثامنة، ثم آخر في التاسعة، وثالث في العاشرة ورابع في الحادية عشر.... وإذا ما أسعفه السيناريو الرديء المكتوب (كتابة ديفي كووَب وأفيكا غولدمان) فإنه سيرتكب جريمة أخرى في الساعة الثانية عشر تحوّل الفاتيكان الى ركام٠الساعة الثامنة؟ لا بأس .... هذا المساء؟ طيّب. ماذا يستطيع روبرت أن يفعله وهو في ولاية ماسشوستس؟ هاك ما فعله: لقد أوصى السيناريو، وختم المخرج على هذه التوصية، بأن يطير الرجل من المسبح الذي كان يسبح فيه حين قطع خلوته الموفد في ولاية ماسشوستس الى الفاتيكان ليصل قبل الساعة الثامنة .... بساعات. طبعاً نتحدّث عن أن حركة الطبيعة التي خلقها رب العالمين أوصت قبل ذلك أن تتحرّك الأرض حول نفسها بحيث التوقيت الأوروبي يسبق توقيت شرق أميركا بخمس الى ست ساعات (يعتمد ذلك أين موقعك تماماً). يعني من المفترض أنه حين كان الموفد يقول له الساعة الثامنة هذا المساء أن تكون الجريمة الأولى قد تم ارتكابها... حسناً، ماذا حين كان توم هانكس لا يزال في طريقه الى المطار؟ او في المطار؟ او في الطائرة؟ او -يا أخي- أول ما حط في مطار روما؟أن يصل قبل ساعات من نفس اليوم أمر سوبرماني من حيث لم يقصد الفيلم. وهذا الناقد حاول أن يتجاوز هذه النقطة لكن الفيلم أخذ يذكّره بها: ما بين الساعة الثامنة مساءاً (والمشاهد لا زالت نهارية) والساعة التاسعة مساءاً ساعة واحدة، كذلك الحال بين التاسعة والعاشرة والعاشرة والحادية عشر والحادية عشر والثانية عشر... رغم ذلك، حجم الأحداث التي تقع في الساعة الواحدة لا يمكن لها في الواقع أن تقع في ساعتين على الأقل. نرى روبرت/ هانكس يركض هنا ويدقق هناك ويخطب في القوم في مكان ثالث ويخطبون فيه (الفيلم مليء بالحوار- لكني سأعود الي هذه النقطة) ويصعد سلالم وينزل أدراجاً ولديه وقت للتفكير والساعة لا زالت دون التاسعة، او دون العاشرة. ما يعني أموراً كثيرة جدّاً من بينها أن المخرج لم يكن يلبس ساعة ترشده الى ما هو محتمل وما هو محتمل٠القصّة إذاً هي حول هذا العالم الذي هو، في شكل ما، نسخة متحضّرة من إنديانا جونز، يحاول إيقاف مجهول/ مجهولين، من قتل أربعة كرادلة كل منهم مرشّح لأن يكون البابا المقبل. القتل يتم حرقاً، غرقاً، خنفاً وفي عداد البحث عن القاتل وإيقاف الجرائم يسقط ما لا يقل عن عشرة أشخاص معظمهم رجال بوليس ايطالي يمكن للفيلم التضحية بهم. في الحقيقة، كلما قام شرطي او مسؤول أمن بمساعدة روبرت قضى نحبه. حنفية الإبداع كانت مقطوعة والرغبة في التأثير كانت عالية وروبرت ليس مزوّداً لحل الألغاز الا بعينين تفحصان التماثيل لتكتشف أين يشير أصبع كل تمثال: الى أعلى، الى أسفل، الى الشمال، الى الشرق ...كلها إشارات وهو لبيب يفهم. ويفهم أيضاً بلغات الأرض. ينظر اليها وبالنظر فقط يدرك أنه يقف فوق سرداب٠هم سرد فيلم بإيقاع متلاحق جعل الكاتبين والمخرج يستغنون عن رسم أي خلفيات كان يمكن لها أن تؤكد أن شخصيات الفيلم هي بشرية. لا هو لديه قلق على حال ما خلفه وراءه في أميركا، ولا المرأة التي تقوم بمساعدته وأسمه فيتوريا (الممثلة الإسرائيلية أفيليت زورر) لديها ولو اتصال مع حبيب لها او صديق او أم اوشقيقة. كلّهم كالرهبان انقطعوا حتى وإن لم يؤمنوا كثيراً بالرهبنة٠هم الإيقاع المتلاحق ربما كان مسؤولاً أيضاً عن محاولة سد ثغرات عديدة مرتكبة لكنه أيضا مسؤول عن أن نصف الثاني منه أكثر تشويقاً منه وأفضل تنفيذاً حرفياً من النصف الأول. الفيلم يمضي ساعة من الحيثيات والإنتقالات والبحث (كله قبل الساعة الثامنة) ثم ينصرف الى لولب من الأحداث المتلاحقة بعد الجريمة رقم 3، لكن لا شيء -لا شيء على الإطلاق- سيؤثر على منحاه القائم على الثرثرة الحوارية الا فيما ندر. الجريمة الثالثة - تلك التي تقع حين يعلّق المجرم الضحية من حبل ويشعل النار تحتها، هي أفضل المشاهد تنفيذاً وهي من المشاهد القليلة التي لا حوار فيها يُذكر٠لا أكتب ذلك من باب تأييد الفيلم الصامت، لكن من باب تأييد الفيلم الذي يعمد الى الصورة لتأسيس جوّه وليس الى الحوار. حين يسأل روبرت سؤالا حول تاريخ الفاتيكان ولا يجيبه أحد. يكمل: "أنتم الفاتيكانيون... الا تعرفون تاريخكم". رائع. ستوب. لكنه لا يتوقّف. السيناريو سيلزمه بأن يشرح لهم هذا التاريخ٠كما هو معروف عارض الفاتيكان هذا الفيلم لأنه مسيء لصورته. وهو بالفعل لا يكترث للفاتيكان ولا لمفهومه او كيانه، ولديه خطوط رواية (كتبها دون براون) تقول أن الفاتيكانيين يقتلون بعضهم بعضاً وأن بعض رهبانه متآمرون لمصالحهم الخاصّة. طبعاً ليس عجيباً، إذاً، أن يحارب الفاتيكان هذه الصورة- لكن لو اكتفي بسخريته من فيلم متداع لا شيء طبيعياً فيه ومن حكاية تدّعي أنها وقعت اليوم ونحن على علم بأنها لم تقع ما يجعله يبدو مثل الكاذب الذي يدّعي شيئاً يعرف مستمعيه أنه ليس صحيحاً، لحققت سخريته المرجو منها٠بعد »شيفرة دافنشي« الذي وازى هذا الفيلم ركاكة، أقدم المخرج هوارد على تحقيق »فروست/ نيكسون« الذي هو من أفضل أعماله، وربما أفضلها. ومن حق المرء أن يتوقّع أن يشعر بنعمة تحقيق فيلم نوعي لكن يبدو أن متعة تحقيق فيلم محدود النوعية والحسنات سيبقى العنصر المحرّك لهذا المخرج٠