27-اسم الفلم :An Educationالتقييم :2.5\5ثلاثة عوامل مهمّة تجتمع لهذا الفيلم: سيناريو محكم من نِك هورنبي، إخراج جيّد من لون شرفيك وتمثيل جيد من كاري موليغان في دور الطالبة التي عليها الإختيار بين أكثر من طريق لحياتها المستقبلية في فترة الستينات حيث حرية المرأة كانت لا تزال تواجه عقبات. أحد أهم أفلام العام الماضي . في ذات الوقت هو فيلم يحاول إرضاء الجميع مع لمسات ناعمة من النوع المزيّف في أحاسيسه رومانسياً واجتماعياً٠[للمزيد عنه: العدد المقبل من "فيلم ريدر"]٠احتمالات: قويّة . لعلّه الفرس الأسود في السباق.