19-اسم الفلم :رصاصة طايشةالتقييم :2\5أفرزت الحرب الأهلية اللبنانية عدداً كبيراً من الأفلام التي تحدّثت عنها. بعضها متّصل أكثر بجبهة القتال التي اشتعلت ستة عشر سنة، وبعضها تناول الجبهة الداخلية وآثار ما يقع في خطوط التماس عليها.«رصاصة طايشة« هو من الفئة الثانية ويدور حول عائلة مسيحية مؤلّفة من الأم وبنتيها وإبنها وزوجته وابنتيهما وكلّهم تحت سقف واحد. نُهى (نادين لبكي) تختلف عن الباقين في قراءتها للواقع الذي تعيشه. أنها على أهبّة القبول بعريس لا ترغبه فقط من باب الخوف من أن تصبح عنوساً كما شقيقتها. لكن حبّها الحقيقي هو لجوزف على الرغم من عيوبه، فهو، بالنسبة لـنهى منطو ولا يتفاعل كما تريده. في يوم زيارة عائلة العريس لعائلة نهى، تخرج نهي مع جوزف في سيّارته القديمة الى بعض أحراج البلدة ويختلفان. تخرج من السيارة لتفاجأ بملثّمين (مسيحيين) يجرّون رجلاً وضعه في كيس حيث يتم إعدامه بعدة رصاصات. مطلق الرصاص ما هو الا فتاة من مليشيا (ما). حين يهرع جوزف لمعرفة ما يدور، يؤمر بالإمتثال ويسأل إذا ما كان في هذا المكان وحده. يجيب بنعم لكي يمنع الأذى عن نهى التي تشهد قيام المسلّحين باقتياده بعيداً. سوف لن تره بعد الآن وسوف لن نره نحن أيضاً بعد ذلك المشهد.لكننا سنرى الفتاة القاتلة نفسها، فهي ليست سوى شقيقة العريس. المشهد الذي عني المخرج بسرده يحتوي على اختلاف شديد بالرأي: القاتلة تدافع عما تقوم به المليشيات المسيحية في المخيّمات الفلسطينية، وزوجة شقيق نُهى تنبري لتقول أن هذا الهجوم على المخيّمات الفلسطينية (والفيلم كان أورد في مطلعه أن أحداثه وقعت خلال ذلك) هو فعل غير إنساني كون القتل كان عشوائياً.يلي ذلك خلافاً أكبر شأناً بين نهى وشقيقها، فهي قررت رفض الزواج وشقيقها يضربها ما يؤدي بها الى ترك البيت ليلاً. تحاول والدتها اللحاق بها ما يؤدي الى مأساة تعاني منها نُهى لسنوات كثيرة بعد ذلك إذ انفصلت تماماً عن الحياة فاقدة الرغبة النفسية فيها.يحاول جورج تقديم فيلم مدروس بعناية. لكن الخطأ ليس كتابياً، كما العادة في الكثير من الأفلام الأخرى، بل في اختيار المخرج من اللقطات حجماً وتنوّعاً. ذلك المشهد الطويل الذي يقع خلال الزيارة العائلية وما ينتج عنه من مواقف، كان من المفترض أن يكون متوتّراً على نحو تلقائي، لكن ما يمنع ذلك هو معاملة كل الشخصيات بلقطات متساوية الحجم والزوايا ما يخلق مشهدا مسطّحاً رغم ما يدور، حوارياً، فيه.جورج هاشم يملك خلفية مسرحية وربما، ربما فقط، شاهد أعمالاً لإنغمار برغمن، الذي لديه أيضاً خلفية مسرحية، وحاول الإستلهام من أسلوبه. إذا كان هذا الإفتراض صحيحاً كما يوحي الفيلم به، فإن النتيجة لم تتضمن تحليل لقطات برغمن وأسباب استخدامها على هذا النحو وما يعنيه المكان من حضور. على ذلك، الفيلم تجربة مستحقّة تنضم بتميّز للأعمال اللبنانية التي تطرّقت الى فاجعة أثبتت هشاشة الوضع وضعف اللُحمة التي تربط بين الناس. حقيقة أن المخرج اكتفى بذلك القدر من السياسة وانصرف الى تفليم حياة إمرأة لا تحقق ما تريد في ظل تلك الظروف يمنح الفيلم أفضل قيمه وخصاله.