4-اسم الفلم : The Prize |الجائزةالتقييم :2\5يقوم هذا الفيلم على ملاحظة تفاصيل كثيرة وعلى نحو دائم. رغم ذلك، فإن أحد أهم نقاط ضعفه هو أن تلك التفاصيل (الواقعية) ليست واقعية تماماً. المخرج ماركوفيتش تعيش في المكسيك حالياً، لكن فيلمها الذي يحمل أعلام دول كثيرة (ولو أنه مقدّم بإسم المكسيك) يتحدّث عن تجربة عايشتها حين كانت في السابعة من عمرها ولجأت ووالدتها الي الشاطيء هرباً من حكم العسكر في تشيلي حيث وُلدت.إنه حول أم (أغوريكا) وإبنتها الصغيرة (هرتزوغ) اللتان تعيشان، لسبب يتم الكشف عنه لاحقاً، على شاطيء أرجنتيني معزول وكئيب. والكآبة هنا شرط مفروض على الفيلم ويؤدي دوره في هذا النطاق وبالتلاؤم مع كم من الكآبة التي يتم تقديم الأحداث من خلالها من دون تمييز. على ذلك الشاطيء، هيكل لبيت مهجور اتخذته الأم منزلاً. الهواء يصفع النوافذ والباب مرتفع عن الأرض ما يسمح بالمطر النفاذ الى داخل البيت والأثاث أقل من بسيط. سنعلم لاحقاً أن المرأة هاربة من الفاشيين (خلال السبعينات ولو أن الفيلم لا يذكر ذلك صراحة) وأن زوجها (أب الفتاة) لابد أنه قُتل. لكن حين تبدأ الفتاة بالإلتحاق بمدرسة قريبة تتفق معها والدتها على أن لا تذكر شيئاً عن أبيها. وتختلق الفتاة حين يتم سؤالها كذبة مفادها أن والدها يعمل في بيع الستائر، وأمها ربّة بيت.  لاحقاً ستحكي الفتاة لأمها كيف كذّبت على الصف وكيف صدّقت المعلّمة والتلاميذ الكذبة، ثم ولنحو دقيقة كاملة تبدأ ضحكاً يخرق الآذان من دون أن نستطيع مشاركتها السبب او نعرف ما المقصود بإطالة توقيته٠والكثير من المشاهد هي أيضاً طويلة ولا تقول شيئاً (مفيداً او غير مفيد)، مثل ذلك المشهد الأول الذي نتابع فيه لنحو أربع دقائق الفتاة ذاتها وهي تمشي على الشاطيء، ثم كل تلك المشاهد الساحلية الأخرى بعدما تعرّفت الفتاة على صديقة من عمرها وأخذتا تمضيان الوقت في اللعب والإستلقاء على الرمال. كل تلك المشاهد وسواها هي مجرد كاميرا مفتوحة من دون استقبال فاعل او مهم. يمر المشهد والفيلم بكامله بعد ذلك مسطّحاً ولولا أنه صرخة  ضد الفاشية لما كان لديه أي شيء يمنحه باستثناء حسن إدارة مخرجته لممثليها صغاراً وكباراً. لكنها صرخة لا تصل  الا على نحو مركّب وبشق النفس. ولجانب أن مشاهد كثيرة ضائعة سدى فإن المخرجة  تخفق في ناحيتين رئيسيّتين الأولى تتمثل في طريقة استخدام الصوت فإذا هو مفتعل ومضج وأحياناً ما يصدر عن أشياء غير معروفة، والثانية في رسم حدود مكانية لما يدور. لا أحد يعرف أين موقع المدرسة من الشاطيء وفقط بعد نحو نصف ساعة نكتشف موقع البيت من البحر. الأدهى أن الدقّة ليست من مميّزات هذا الفيلم ففي مشهد ماطر بشدّة تقف المدرّسة تحت المطر من دون نقطة ماء واحدة تسقط عليها. شعرها وملابسها ووجها لا يزالان جافّين علماً بأنها لا تقف تحت مظلة.  كذلك ليس معروفاً لماذا على المدرسة أن تكون صفّا واحداً وملعباً. تركيبة لا تختلف في الديكور والمواصفات عن المنزل نفسه. كل ذلك يدفع الفيلم الى لون واحد ويفقده صدقيّته تماماً٠إحتمالات الفوز: ضئيلة وما دون٠