38-اسم الفلم :مجرد إنسانالتقييم :2\5الموضوع: رسوم متحركة أسود وأبيض وبالخطوط الرئيسية فقط على مساحة خالية. المساحة هي الحياة والمتحرك هو طفل يولد، يكبر، يقف على قدميه وفي كل هذه المراحل يستلهم من الحياة علماً وأفكاراً ومعلومات. فجأة تبدأ قدمان كبيرتان بالمشي حوله وتكاد تدهسه تحتها أكثر من مرّة وذلك يستمر حتى مماته٠تقييم: الكاتالوغ يقول أن الفيلم هو الجزء الثاني من ثلاثية. لم أر الجزء الأول ولا أستطيع الربط او المقارنة بين هذا الجزء وسابقه. لكن خلال العرض خطر لي أن لو المخرج كان تشيكيا او بريطانياً (على أساس أن نوع الرسوم التي عمد اليها المخرج المجرّد من الألوان والديكورات والشخصيات المختلفة انتشر لحين في هاتين السينمتين) لكان الفيلم انتهى بعد خمس دقائق محققاً الغاية منه. لكننا هنا أمام 12 دقيقة ممطوطة تكرر حالاتها الى حد قريب من الضجر خصوصاً وأن وضع الفكرة في هذا السياق (عين المشاهد خلف رجل يواصل المشي ويلتهم رموز المعرفة التي تدخل دماغه حين يخرج ما يشبه الخرطوم من الرأس الى تلك الرموز ثم يختفي لحين تكرار المشهد ذاته) يمنع الفيلم من أن يكون ثرياً على الجانب البصري. لكن المفاد المرجو تحقيقه يصل وهو في أن الإنسان يولد ويموت تحت وابل من التبعات والقوى التي تهيمن عليه فإذا به يخسر معنى وقيمة ذلك الوجود. الآن قيمة هذا المفاد هو أمر آخر. شخصياً ليس عندي خلاف عليه يستحق الذكر ما يحجب هنا مسألة تقييم الفيلم من خلاله٠