21-اسم الفلم :برّاقالتقييم :2\5في نهاية فيلم «تشايناتاون« لرومان بولانسكي (1974) تتلقى فاي داناواي سيلاً من الصفعات من جاك نيكولسون الذي يريد أن يعرف منها من هي بالتحديد تلك الفتاة الصغيرة التي ترعاها. مع الصفعة الأولى تصرخ: إبنتي. مع الثانية: أختي، الثالثة: إبنتي ثم تتناوب الكلمتين فالفتاة المعنية هي إبنتها وشقيقتها في نفس الوقت وذلك لأن والد فاي داناواي في الفيلم (جون هوستون) اعتدى عليها فأنجبت منه٠مع نهاية هذا الفيلم، وبعد تحقيق الطبيبة النفسية لحالة فتاة كانت عهدت اليها (من مطلع الفيلم) تردد الكلمتين: شقيقتي، إبنتي، شقيقتي، إبنتي. فالفتاة هي إبنتها من ذلك الأب الذي كان اعتدى عليها. تذكّر الفيلم السابق مع نهايات الفيلم الجديد لا يفسد المفاجأة المقصودة. ما يفعل ذلك هو الفيلم نفسه. لقد خط لنفسه طريقاً شاقّاً انتقل فيه من وإلى مشاهد متكررة طويلاً ليقدّم في كل مرّة قدراً قليلاً من الإضافة وكلّما فعل انزاح إما الإهتمام بكينونة ذلك الغموض المنشود او الغموض نفسه، بحيث بات من المستطاع، قبل نحو ثلث ساعة من نهاية الفيلم، معرفة وجهته الأخيرة.إنه العمل الأول لمخرجه محمد مفتكر وهو ارتأى معالجة الموضوع بتكثيفات عناصر درامية وفنيّة بحيث تنقل العمل من أي حاضر محدد الى زمن مفتوح، ومن أي مكان جغرافي معيّن الى بيئة قد تقع في أماكن مختلفة.الجدران القشيبة والزنزانة الكئيبة والمكتب القديم في تلك المصحّة غير المسمّاة، تمهّد لنقلة الى الريف الجنوبي (من المغرب كما يقول المخرج) حيث المشاهد تتوزّع بين داخلية معتمة (حتى حين تنسج النساء القماش تفعل ذلك من دون إضاءة محتّمة) وبين خارجية في وضح نهار من دون جماله. في الواقع، ليس هناك جماليات طبيعية رغم جمال الطبيعة. النفوس بدورها موحشة كوحشة الأساطير التي تتداولها: ذلك الأب الذي رُزق بفتاة رغم أنفه، يعاملها كصبي ويريد(ه) أن يقتنع بذلك. أن يعامل نفسه على هذا الأساس أيضاً. يعلّمه ركوب الحصان ويوصيه بالقوّة والثبات وأن يسيطر على الحصان ولا يترك له أن يُسيطر عليه، وما إلى ذلك من إرشادات مهمّة في العلاقة بين الإنسان وحصانه، لكنها مهدورة لاحقاً حين لا يمكن للأب بعد اليوم إغفال أن هذا "الولد" تبدو عليه ملامح الأنوثة شاء أم أبى.الفيلم يتعامل واسطورة تقول أن هناك فارس مغوار كان يُسمّى بـ »آلهة الحصان« ويحوّل الأسطورة الى  موزاييك حياة قاسية ومجحفة  تعيشها الشخصيات المتّصلة.طبعاً نقطة التواصل بين الحاضر والماضي هو دخول الفتاة (التي سنكتشف لاحقاً إنها إبنة الطبيبة وذلك حالما تعترف الطبيبة بما دفنته في سريرتها منذ زمن بعيد) المصحّة. أول ما يتبادر للعلن في أحد المشاهد الأولى هو أن هناك حرب لكن من دون معرفة أي حرب هي تلك المقصودة. ولن نعرف مطلقاً السبب الكامن وراء ديكور وتصميم مناظر يوحي بالقدم والعتق، إذا ما كانت الأحداث تجري في الزمن الحاضر. وهناك مشهدان يوحيان بأنه الحاضر: الطبيبة التي تدخل الديسكوتيك لترقص على ألحان حديثة، وسيارة تمر عبر الشاشة في مشهد يقع في الماضي. المشهد الثاني خطأ غير مقصود لأن الماضي ليس حديثاً كما توحي السيارة.«براق« فيلم مبرمج لأن يبدو مثل مسرحية بفصلين تم الخلط بين مشاهد من كل فصل لكي تتعقّد حكايته. بعض ذلك التعقيد حقيقي النبرة ينجح في إثارة الغموض، لكن بعضه الآخر هو شربكة أحداث يحمل قدراً ملحوظاً من التصنّع.