14-اسم الفلم :العاطفةالتقييم :2\5كان هناك حين شهدت فيه الكوميديا الإيطالية نجاحاً كبيراً بسبب من تعاملها مع أوضاع إجتماعية استخدمتها لتلذع وتنتقد وتسخر. الأيام المذكورة لم تعد متداولة وفيلم كارلو ماتزاكوراتي دليل على ذلك، رغم أنه يتعامل وبعض المسائل الإجتماعية والعاطفية- وإن بسخرية أقل وتوجّهات إجتماعية محدودة٠يبدأ جيّداً.  جياني دوبوا (سيلفيو أولاندو) مخرج إيطالي لم يحقق فيلماً منذ خمس سنوات ووكيل أعماله يتّصل به لحضّه على التماسك العودة الى العمل  من جديد. يطلب منه أن يكتب شيئاً للنجمة الجديدة فلامينيا (كرستينا كابوتوندي) وكلاهما يتبادلان هاتفياً بضعة أفكار لا تثير إعجاب وكيله. هناك موعد بينهما للقاء عاصف، لكن مكالمة من القرية التوسكانية التي وُلد جياني فيها تقود هذا الى مغادرة روما والتوجّه بسيّارته الى منزله المهمل. المشكلة كما يفسّرها له أحد مسؤولي البلدة أن أنابيب المياه التي تعود الى أيام ماسوليني، كما يقول له، انفجرت وأغرقت الكنيسة التي بالقرب منه. المخرج يلبّي دعوة لمقابلة رئيس البلدية في اليوم ذاته متوقّعاً حلاً او ربما غرامة، لكن رئيس البلدية (وهي إمرأة) تطلب منه أن يخرج مسرحية «العشاء الأخير» لحساب القرية. أمر لا يثير اهتمام المخرج ويحاول تبرير ذلك بأنه سينمائي وليس مسرحي لكن تبريراته لا تنجح ويجد نفسه مضطر للبقاء في القرية والإلتزام بما طُلب منه٠هذا هو الجزء الجيّد من الفيلم ويستمر حتى ثلث ساعته الأولى، بعد ذلك كل تلك الثنايا والمفارقات التي يتم عادة كتابتها كنتائج للوضع الأول، من شخصيات لا تلبّي جيوفاني خلال بحثه عن ممثلين وفنيين، الى أخرى تثير اهتمامه الفضولي  الى المزيد من تلك المفارقات التي تريد أن توصل بطلها الى خاتمة من نوع أن مهمّته لم تكن كارثة كما توقّع سابقاً وأن التجربة منحته زاداً من حيث لم يكن يعلم فهو يستوحي من شخصية فتاة بولندية على علاقة عاطفية متهاوية ووضع اجتماعي غير ثابت، ملامح قصّته للممثلة التي تنتظر عودته٠في طيّات ذلك، هناك تعليقات صامتة بخصوص الغرباء عن الأرض: هناك فتاة بولندية، وسائحان سويديّان وأفريقي وباستثناء البولندية فإن الجميع يقع تحت ضوء غير محبّذ ويكاد يكون عنصرياً. لكن هذا الشأن يمر باهتاً وسريعاً. لجانب تمثيل جيّد من أولاندو، لا يوجد ما يدعم العمل على صعيد المعالجة. العاطفة الجيّاشة التي يذكرها العنوان ليست موجودة في ذات مخرج الفيلم والحاجة الى ما هو أكثر من سرد أفكار سرعان ما يتعاظم مع كل مشهد  ويؤدي في النهاية على عمل من السهل نسيانه تماماً٠