42-اسم الفلم :Quarantineالتقييم :2.5\5هذا فيلم إعادة صنع لفيلم أسباني بعنوان RECوالقوسان من أصل العنوان، تعبير عن الكلمة التي تظهر حين التصوير بكاميرا فيديو كما يقوم بذلك أحد الشخصيات الرئيسية. أخرج تلك النسخة الأسبانية سنة 2007 الأسباني المتخصص بسينما الرعب هناكJaume Balagueroقصة صحافية تلفزيونية أسمها أنجيلا (مانويلا فيلاسكو) ومصوّرها المشتركان في تغطية عمل الأطفائيين ليلاً عندما يهرعان مع رجال الإطفاء المستجيبين لنداء إمرأة عجوز يقال أن الباب موصد عليها. حين يدخل الجميع البناية توصد البناية عليهم كما على ساكنيها من قبل قوّات الأمن بعدما تناهى لها أن من فيها مصابين بأعراض قاتلة وتخرج من ظلمات الليل أشباح مصابة بلوثة فيروس تنهش اللحم ومن تعضّه لا يملك الا أن يُصاب ويموت او ينقلب وحشاً بدوره٠القصّة نفسها إذاً في »محجر« والمصوّر يتابع ما يدور أول بأول، وهو مثل الفيلم الأسباني لا وجود له أمام كاميرتنا ولا وجود له كشخصية. إنه موجود من خلال تأثيره فنحن نرى ما يصوّره هو وليس ما تصوّره لنقل مرة أخرى "كاميرتنا" للتفريق. يصوّر ويصوّر الى أن يفرض السؤال حول هويّته. من هو؟ لم لا يتوقّف؟ وبل إذا ما كان شاهد عيان او -في بُعد ما- شريك. الأسئلة ذاتها التي شعرنا بها حين شاهدنا »مشروع بلير ويتش« أول مرّة سنة 1999 وكان صرعة الموسم. ذاك أخرجه شابّان لم يحققا بعد ذلك ما هو بشهرة هذا الفيلم هما دانيال ميريك وإدواردو سانشيز٠الفيلم يحاول أن يكون محترفاً عبر جعل كاميرا المصوّر الداخلي تتصرّف -ونحن نرى الفيلم من خلالها- احترافياً. هذا ربما كان سبباً محدوداً في تأثيره في مجال التخويف محدود بمشاهد وليس على نسق متصل. لكن القصّة (وهي مقتبسة على أي حال) جديدة في موقعها وننتبه الى أن الأحداث، في معظمها، تقع داخل البناية الموصدة على من فيها من قبل قوّات البوليس التي لن تسمح لأحد حتى بفتح نافذته. ستعدمه إذا ما فعل٠ لو كانت خبرة المخرج وحرفته كتلك التي عند جورج أ. روميرو، مخرج »مفكرة الموتى« او كما عند داني بويل صاحب »بعد 28 يوم« لحقق الفيلم مرتبة أفضل بين أترابه٠