2-اسم الفلم :Happythankyoumorepleaseالتقييم :1\5مثل عنوانه، المكتوب بتواصل خمس كلمات، فيلم جوش رادنور الأول مدّع ومتكلّف وفي ذات الوقت سخيف حول الحياة العاطفية ودخول التجربة الأولى  للبعض وتجربة ثانية او ثالثة للبعض الآخر. شخصيات على منوالها تتعاطى وأزمات مفبركة نسجها المخرج  الذي لا يخفي إعجابه بوودي ألن وشخصياته وعالمه ونيويوركه أيضاً. لكن وودي في أسوأ أفلامه لديه ما يُثير الإهتمام وما يمكن اعتباره على أهمية أيضاً. أما هذا الفيلم فيمكث على الشاشة مئة دقيقة كل دقيقة منها سبر غور حكاية لا تخرج من إطارها صوب أي نتيجة ذات شأن.  في مقدّمة شخصياته شاب  (راندور الذي مثل ألن يكتب ويخرج ويمثل أيضاً) وضع رواية وفشل في إيجاد ناشر لها. في طريقه الى دار نشر يجد صبياً بلا مأوى فيقرر تبنيه ما يجر عليه المتاعب. لكن، وأنا أتحدّث عن مفارقات تقع لشخص واحد بين ست شخصيات رئيسية أخرى، عليك أن تكون زائراً من كوكب عطارد لكي تجهل تبعات أن تأخذ صبياً عن الطريق الى بيتك كما لو أنه آلة بحاجة الى تصليح. باقي الشخصيات لديها مشاغل أخرى لا واحد منها كاف لإثارة الإهتمام. فيي مطلع الفيلم يتساءل الكاتب الشاب عما إذا ما كان فشله في عالم الرواية يعود الى أنه لا يملك قضية. سؤال كان على المخرج أن يطرحه على نفسه ويا ليت فعل قبل تحقيق الفيلم ربما لاكتشف أنه بحاجة لأكثر من الإعتقاد بأنه فنان ليصبح فنّاناً٠