24-اسم الفلم :The Ghost Writerالتقييم :2.5\5هناك مصادفتان لا تخلوان من الغرابة  في فيلم رومان بولانسكي الجديد "الكاتب الشبح" الذي تم عرضه ظهر يوم الجمعة أمام جمهور حاشد. الأولى أن موضوعه يتطابق مع وضع حالي أثير مؤخراً حول احتمال أن تكون المخابرات البريطانية متورّطة مع المخابرات الأميركية في تنفيذ عمليات تعذيب لمواطنين بريطانيين ولو من خلال المعرفة بها والسكوت عنها، والثانية أن بعض ما يرد فيه له علاقة بوضع المخرج بولانسكي الحالي حيث لا يستطيع مغادرة منزله السويسري الذي يقيم فيه حالياً إقامة جبرية. لو استطاع لجاء الى هنا، يقول لي مدير المهرجان دياتر كوزليك حين قابلته قبل العرض٠لكن هل كان سيفعل حقّاً؟ هل كان سيسمح لنفسه بمقابلة الصحافة المحتشدة ليواجه اسئلتها الضاجة حول وضعه الخاص عوض أي اسئلة عن الفيلم وطروحاته؟ لا أحد يدري. ربما كان المخرج يود الحضور لأجل أن يثير حملة اعلامية تتضامن معه وتمنح القانونيين الأميركيين الذين ينتظرون استقباله في أي يوم فرصة التأمل في الهالة التي تحيط بها لعلهم يفكّرون مرّتين او ثلاثة قبل صدور حكم تجريمه٠مهما يكن، فإن الفيلم لا علاقة له بالمكانة التي احتلّها بولانسكي في تاريخ السينما. لا زالت هناك بصمات المخرج الفنية الخاصّة وحسن إخراجه فصولاً معيّنة من الفيلم بأسلوب تشويقي جيّد، لكن معظم العمل يرضخ تحت ثقل الرغبة في التخلّص من بصمات المخرج الذاتية وتحويل النقاش من طرح لقضية الى متابعة لقصّة تشويقية٠الحالة الخاصة  تتبدى في أحد مشاهد فيلمه الجديد  حين يورد المخرج رومان بولانسكي مشهداً  يشكو فيه رئيس الوزراء البريطاني المعزول أدام لانغ  (بيرس بروسنان) من أنه مطلوب القبض عليه في أكثر من دولة ويوافقه محاميه (تيموثي هاتون) قائلاً: "ستعرّض نفسك للإعتقال في أوروبا إذا ما انتقلت بينها" ثم يذكر له بعض الدول الآسيوية التي من الممكن له أن يلجأ اليها والتي لا ترتبط بمعاهدات أمنية توجب تسليمه الى السُلطات التي تطالب بمحاكمته كمجرم حرب٠المرء  لا يستطيع الا أن يضحك رابطاً بين وضع هذه الشخصي  الرئيسية وبين وضع المخرج رومان بولانسكي نفسه. لكن العملية صدفية كون الفيلم كُتب وصُوّر بالكامل قبل التطوّرات التي وجد فيها بولانسكي نفسه حبيس الزنزانة بمقتضى واحدة من تلك المعاهدات المتفق عليها٠رمان بولانسكي الفنان الذي وضع في بعض أفلامه الكثير من رؤاه الشخصية الخاصّة حول العالم المستنتجة من حياته الخاصّة  يبتعد هنا عن معظم مساراته السابقة مانحاً مشاهديه فيلماً بوليسياً بلا حرارة يقوم على استفاضة في شرح الحيثيات والمشي في مكانه من دون تقدّم قبل أن ينجلي في النهاية عن جهد جيّد الى حد في التنفيذ التقني (نعم هناك أستاذ ميزانسين يقف وراء الكاميرا) لكنه عادي جدّاً في خانتي الخلق والإبداع٠إنه عن ذلك الكاتب الذي يقبل مهمّة صياغة مذكّرات وضعها رئيس وزراء بريطاني متّهم بالتعاون مع السي آي أيه الأميركي على نحو حوّله الى تابع كامل (نفس التهمة التي واجهها توني بلير مع اندلاع الحرب العراقية) مقابل مبلغ كبير من المال، ليكتشف أن هناك خلفيات لم يكن يعلم عنها شيئاً من بينها أن العملية التي أدّت الى مقتل الكاتب الذي كان تصدّى للمهمة ذاتها من قبل قد تؤدي الى مقتله أيضاً٠المواقف التشويقية ناجحة لأنها مرتبطة بالمكان القصي الذي تقع فيه الأحداث (جزيرة منعزلة على الطرف الشرقي لأميركا) في موسم شتاء رمادي وعلى أرض معزولة من الآدميين. هذا التأليف للأجواء يترك في البال انطباعاً إيجابياً ويمنح بطل الفيلم ايوان مكروغر فرصة التحوّل الى نقطة صغيرة في فضاء كبير ما يزيد خطر مقتله من دون أن يعلم أحد بهلكن ما لا ينجح فيه الفيلم هو مسألتان مرتبطتان باختيارات المخرج/ الكاتب بولانسكي وهما قراره بعدم التبحّر في الجانب السياسي من العمل ما يمنع الفيلم من حاشية سميكة تجعله أعلى أهمية من مجرد قصّة بوليسية تُتلى. ثم ايقاع يهبط كلّما حاول المخرج إثارة الإهتمام بالعلاقات القائمة بين الشخصيات لأن لا الكثير حاصل على سطحها. العلاقة بين الكاتب وزوجة رئيس الوزراء (تؤديها أوليفيا ويليامز) مقحمة تماماً مثل مشاعرها حيال زوجها. في أحد المشاهد نسمعها تبكي، في آخر نراها هي المسؤولة عن سقوطه في الهاوية وهي سعيدة بذلك.هناك بعض المكوّنات الفنية التي كنا نتابعها في سينما السبعينات مع أفلام كوبولا وهال آشبي وسيدني بولاك وألان ج. باكولا في تلك السلسلة من الأفلام القائمة على "نظرية المؤامرة" والتي كانت في الواقع أكثر قوّة ودهماً مما تأتي به أفلام اليوم، وبما يأتي به رومان بولانسكي في فيلمه هذا على الأخص، حيث الطرح موجوداً على نحو جزئي ومغيّب في النصف الذي من شأنه منح الفيلم أهميته الحقيقية٠