11-اسم الفلم : Red cliff 2التقييم : 8.5/10القصة تدور حول صراعات الفصائل في الامبراطورية الصينية . فالامبراطور ضعيق الشخصية لا يتحكم في الجيش ولا في مستشاريه ,و قائد الجيوش هو شخص خائن اشعل الحرب في ارجاء الامبراطورية لسبب ( ستعرفوه مع مرور الأحداث ). و باقي الفصائل اتحدت مع بعض في الخير لدحر القائد الظالم وحماية الشعب . شكر لصديقي مهمين the gamer man لانه هو من قام بتنبيهي لهذا الفيلم الرائع القصة قوية و الحبكة نفسها لكاتب السيناريو جيدة جدا . قد تعكس الظلم الواقع تحته الشعوب و الحروب الانهائية عديمة الجدوي التي يشعلها البعض منساقين لنفوسهم المريضة . كيفية صنع التحالف نفسه مع اشخاص مختلفي الشخصيات والميول و العقول , فالنجاح هو كيف تصنع تحالفا بين ( الغاضب كالبركان , و الرقيق كالفراشة , و الذكي كالثعالب ). الفيلم يحوي العديد من المعاني النبيلة , و يؤكد علي معني انه لابد من التفكير السليم و هدوء الأعصاب لاتخاذ القرارات المصيرية في الوقت المناسب . قد يكون عيب الفيلم هو الانتاج الصيني نفسه , حيث لا نتوقع افلام بمؤثرات قوية مثل Troy و غيره ولكنه تجربة فريدة من نوعها للسينما الصينية بمؤثرات نعتبرها جيدة جدا .