6-اسم الفلم : Clash of the Titansالتقييم : 7.5/10القصة تدور حول الأسطورة الاغريقية المعروفة التي تحكي عن برسيوس البطل الاغريقي الشهم برسيوس وجد نفسه في مخاطر جمة لمحاولة انقاذ الأميرة من أخطار الوحش الأسطوري و من الهة الشر . طبعا الفيلم تخيلي يدور عن أسطورة اغريقية فكل احداثه خيالية ولا يتكلم من قريب او بعيد عن الأديان . الفيلم من ناحية المؤثرات السمعية والبصرية قوي لأقصي درجة و يدعم أيضا تقنية ال 3D . أسوأ ما في الفيلم تحريف القصة الأساسية و الشطب الكثير مع محاولة خلق بعض الأحداث, و ذلك لتحويله لفيلم قوي جدا من ناحية المؤثرات و ضعيف جدا من ناحية حبكة القصة السينمائية .