7-اسم الفلم : Lemony Snicket's , A Series of Unfortunate Eventsالتقييم : 9/10القصة تدور حول الرجل الشرير أولاف الذي يحاول الاستيلاء علي ميراث أقربائه الصغار الثلاثه و ذلك بعد وفاة والديهم في حادث مؤسف , و توليه هو حضانتهم . الفيلم أصنفه شخصيا من الكوميديا السوداء حيث تضحك علي اداء كاري و يحترق قلبك في نفس الوقت حسرة علي الأطفال.الفيلم متميز في شتي المناحي من تمثيل واداء جيد من ناحية جيم كاري و زملائه الأشرار ( مع لمسة كوميديا ) أو من الأطفال الثلاثة الذين أجادوا في ادااء ادوارهم بشكل جيد . تسلسل الأحداث جاء ايضا مسلي و ممتع من حزن و بؤس لوفاة الوالدين -- الانتقال للحياة مع العم الشرير --المصاعب الجمة التي تحدث معه -- محاولته لقتلهم أكثر من مرة --اكتشافهم للعديد من الحقائق المؤسفة مع النهاية الجيدة للفيلم .