5-اسم الفلم : The Holeالتقييم : 6.5/10القصة تدور حول الفتاة Liz التي تغرم بأحد شباب المدرسة التي تواظب عليها و لكن الفتي لا يوليها اهتمام يُذكر. مع مرور الاحداث تجد الفتاة نفسها محبوسة مع الفتي و 2 اخرون من الفتية في مكان مغلق بالغابة . فما الذي سيحدث وقتها ؟!! أعتقد الفيلم يُصنف أكثر كأحد أفلام الصراع النفسي و ليس كفيلم من افلام الرعب و لكن بدايته قد توحي بالعكس . قصة الفيلم متميزة من حيث تصوير الصراع النفسي في جوانب الفتاة ليزو محاولة توصيل للمشاهد انها اما مقهورة للغاية او مجرد فتاة مخبولة أخري . الفيلم انتاجيا كان من الامكان أن يكون أفضل من ذلك بكثير و كان بامكان كاتب السيناريو أن يُضيف أحداث أقوي خصوصا في النهاية .