1-اسم الفلم : The Karate Kidالتقييم : 7/10القصة تدور حول صبي يعيش مع والدته في الولايات المتحدة و أدت بهما الظروف للهجرة الي الصين . الصبي يتذوق عالم جديد بمتغيراته و صبيانه الأشقياء و أشخاصه بعد حياة العبث التي كان يعيشها بالولايات من دون أب . تعرف الصبي علي مستر هان ( جاكي شان ) المسئول عن الصيانة في المنزل الذي يقطنون فيه . دور الأحداث و يجد الصبي نفسه متورطا مع بعض الصبيان في مشاجرات بسبب فتاة . لأحداث تتطور ليجد الصبي نفسه مُقحما رغما عنه في بطولة الصين للكونغ فو , و مستر هان سيكون معلمه . ( شاهدوا الفيلم لتكملوا الأحداث ) . القصة طريفة للغاية و مسلية و دور جاكي شان مختلف نوعا ما عن الأدوار التي كان يؤديها ( الابتعاد عن الكوميديا نوعا ما ) , كما أن الصبي في اول بطولة له , أدي دور جيد , أما نقاط الضعف في وجهة نظري هي علي الرغم من قوة القصة الا ان الفيلم تجده في النهاية عبارة عن قصة حياة صبي هجره والده و قامت والدته بتربيتهو اتجه ليعيش في مجتمع جديد ( اراها قصة مكررة مئات المرات في الأفلام الغربية ) و ذلك نظرا للتفكك الأسري المتواجد هناك . نقطة الضعف الاخري هي الغرور الغربي ( طفل أمريكي في بداية تعلمه للكونغ فو ) في شهر او اثنين يكون بطل الصين في اللعبة ويهزم كل أقرانه !