8-اسم الفلم : INKالتقييم : 8.5/10ماذا ستفعل لو عرفت ان الحلم يصنعه كائنات ملائكية تود ان تنشر الخير والحب ؟! و ماذا سيكون رد فعلك لو ادركت ان الكوابيس يتولي مسئوليتها الأشرار لينشروا الخراب و الحقد ليلا كل يوم ؟! هل جاء اليوم الذي تري فيه الفتاة البائسة ايما أسوأكوابيسها يتحول لحقيقة واقعة امام عينيها ؟ من سينقذها وكيف و لماذا و كيف ستكون الملابسات ؟ فيلم أعتقد انه فلسفي من الطراز الأول ليس كالأفلام التي تعودنا عليها و فهمناها جيدا , لابد من اعمال العقل جيدا و التركيز اثناء مشاهدة الفيلم لربط الامور ببعضها وادراك المعاني المخفية وراء الحوارات و المشاهد .الفيلم لا يصلح للمشاهد سريع الممل من يريد وجبة سينمائية جاهزة ليأخذها سريعا ويولي الأدبار . الفيلم عميق المعاني وجيد و لكنه يدعوك للصبر بل من الامكان لاعادته اكثر من مرة لتفهمه جيدا .