10-اسم الفلم : Pirates of the Caribbean 4 , On Stranger Tidesالتقييم : 9.5/10حان الوقت لتشاهد القبطان جاك سبارو و تتعلم منه اصول الشر ! انه الشخصية المتميزة التي ستعشقها وتكرهها و تغرم بها في الوقت نفسه بدون اي مبالغة . كثيرا ما يتظاهر بالمكر والدهاء ليخدع اعدائه وكثيرا ما يبدي بعض العطف والحب لمن يعتبرون أنفسهم أصدقائه !!انت الان علي المحك أي جانب ستصدقه ؟ أو الأقرب للصواب الي اي جانب ستميل ؟ حان الوقت لتدخل عالم القراصنة الأشرار و تري السفن الشريرة الكابوسية و تتابع الرجل الذي يستمد قوته من قلبه الذي لا يحويه صدره , كما سيتيح لك الفيلم ان تنتقل مع جاك سبارو الي نهاية العالم لتخليص نفسه و لمحاربة الأشرار كديفي جونز . من لما يشاهد هذه السلسلة , فلابد له من تحميلها فورا ومشاهدتها , السلسلة من جميع الجوانب ( ككل ) نقاط قوة فلن اتحدث عن جزء بعينه او نقطة , لكن السلسلة هي خلطة عبقرية من الاكشن والدراما و الرومانسية و الخيال و المغامرات و الكوميديا , مع لمسة طفيفة جدا من الرعب . خلطة نجح الكاتب و الممثلون و المخرج بشدة لايصالها في شكلها المتميز .