إنت عمري 

حينما تشاهد فيلماً لأحد أبطال يوسف شاهين السابقين ، ستشعر وكأن يوسف شاهين نفسه هو من يمثل أمامك ، لأنه يطبع الممثلين بروحه ، لدرجة قد تجعل من الصعب على الممثل الخروج من عباءته .. لكن أبطال فيلم "أنت عمري" رفعوا جميعهم راية الرفض لهذه السيطرة الشاهينية في تعاونهم مع تلميذه النجيب "خالد يوسف" الذي ظل لسنوات مساعد مخرج لشاهين ، وقدم معه عدد من الأفلام يأتي المهاجر والمصير على رأسها ، لكنه نجح في المضي بمفرده منذ بدايته مع العاصفة في طريقه الخاص ...

وهنا في هذا الفيلم نجد خالد يوسف وكأنه في صراع ما بين نفسه وبين شاهين الذي تكون داخله ، لكن بنظرة مقارنة سنجد أن التلميذ قد تفوق على أستاذه في عدة نقاط:

فإذا كانت السمة الإستعراضية هي السمة الغالبة لكافة أفلام شاهين على إطلاقها ، سواء كانت الضرورة الفنية تستوجب هذا أم لا ، نجد خالد يوسف يوظف الاستعراض بدقة داخل العمل ، خاصة رقصة الباليه النهائية في الفيلم والتي تلخص موضوع الفيلم كله ، كذلك الرقصة التي بدأ بها خالد الفيلم ، كانت معبرة عن حالة البطلة الراقصة نيللي كريم ، على عكس "كارمن" رقصتها الجميلة لكن غير المبررة في "اسكندرية نيويورك" ليوسف شاهين.

وعلى مستوى الحوار ، نجد تشابهاً كبيراًَ خاصة في طريقة الجمل المبتورة ، والتي تشعر المشاهد أن الكاميرا دخلت المشهد فجأة وخرجت بينما الأبطال يعيشون حياة طبيعية لا ينتظرون الكاميرا ليبدأوا التحرك ، لكن جمل حوار خالد يوسف كانت أبسط وسلسة إلى الغاية ، الأمر الذي يجعل المشاهد يحفظها إذا شاهد الفيلم أكثر من مرة ، لكني أجد تشابهاً آخرى أفهم سره ..حيث لا أدري ما هو سبب إصرار خالد يوسف على الظهور وسط الفيلم كما كان يفعل أستاذه في مشاهد لا تضيف لرصيده شيئا .. هل يريد أن يتذكره الجمهور .. أم يريد توفير أجر أحد الممثلين الكومبارس؟

هاني سلامة إكتشاف "الأستاذ" يوسف شاهين ، اكتشف نفسه مع "التلميذ" خالد يوسف في شكل جديد ، لم نعهده منه ، فعلى الرغم من الرومانسية الواضحة في دور "يوسف" إلا أنه أداه بنضج أرتفع به من مستوى فتى السينما الوسيم إلى درجة الممثل المتقن لأدواته الفنية ، و قد يكون للأبعاد النفسية للشخصية التي قدمها دوراً في ذلك ، لكن لو أن هاني سلامة من الأساس ممثلاً لا يستطيع التعبير بصدق عن المشاعر المتضاربة لتلك الشخصية ، كانت ستتحول مثل غيرها إلى واحد من الأدوار الرومانسية الساذجة.

نيللي كريم كممثلة كانت في أروع حالاتها ، لكنها بدت في تلك الدقائق القليلة التي تلبس فيها ملابس الباليه وكأنها في عالم آخر ، لكن النقطة التي تحسب لنيللي كريم بعيداً عن الأداء وطبيعيتها وإحساسها بالشخصية هو عدم اكتراثها بمساحيق التجميل التي تزين وجوه باقي البطلات في أفلام كثيرة إلى حد قد يغطي على مشاعر صاحبة الوجه المطلي بالمساحيق ، ولعل هذا المكياج الهادئ كان معبراً بدقة عن مأساة "شمس" التي تقمصتها نيللي بكافة تفاصيلها.

أما هشام سليم فيبدو أنه بدأ يستشعر كم الظلم الذي سببه لنفسه بحبسه لموهبته ، ولذلك نجده يعود بقوة في هذا الدور الذي قد يبدو بسيطاً ، لكنه أثقله بتركيزه في ملامح الشخصية ، ولعب جيداً في المنطقة الفاصلة بين مشاعر الطبيب الذي يريد شفاء مريضته ، وبين العاشق الذي قد يضحي بحبه من أجل حبيبته ، كما أن عدم محاولة خالد يوسف إضافة أبعاداً فلسفية الشخصية أضفى قوة عليها ، فنحن لم نرها مثلاً تجالس نفسها وتتصارع ذلك الصراع الداخلي الذي كان سيثقلها كثيراً.

و أخيراً ، "منة شلبي" كان أدائها أقل من العادي في بداية الفيلم وهو ما قد يشعرنا أنها جاءت لـ"تسند" البطلين الحقيقيين "هاني" و "نيللي" لكن بمجرد ظهورها في النصف الثاني ، نجد "منة" في مستوى أعلى بكثير ، خاصة مع مراعاة خالد يوسف لأدق تفاصيل الشخصية ، حتى سلسلة الرقبة التي ظلت طوال فترة وفاقها مع زوجها شاهداً على حبهما ، حاملة صورته ، وحينما ينتهي عصر الوفاق نجد صورة الابن تزينها.

رغم أن خالد يوسف حاول اللعب بالتفاصيل الدقيقة في صالح اتجاه سير الأحداث ، إلا أن بعض تلك التفاصيل كان يأتي بالسلب ، مثل أن تستمر نفس الأغنية التي يستمع لها سائق التاكسي الذي يقل بطلنا منذ انطلاقه من الغردقة إلى دخوله القاهرة وهي لم تنتهي ، كذلك رحلات يوسف ما بين القاهرة والغردقة التي كان يقطعها ويعود منها كل صباح وكأن الزمن يتوقف ما بين القاهرة والغردقة.

هناك ملاحظة أخيرة لابد وأن نأخذها على صانعي الفيلم .. 
ما هي الفائدة الدرامية لذهاب "شمس ويوسف" بصحبة الدكتور هشام إلى أسوان للعلاج ؟!!
أن هذا الجزء من الفيلم لم يضف أي جديد ، فشمس و يوسف وقعا في غرام بعضهما بالفعل ، إذن ما الفائدة من كل هذه الدقائق التي أطالت زمن الفيلم ، واستوجبت إعادة أغنية "الحياة" مرة 

التقييم العام : 4