ليلة سقوط بغداد 
الانطباع الأول الذي خرجت به من مشاهدتي لفيلم "ليلة سقوط بغداد" لحسن حسني وأحمد عيد ، هو أن الضجة التي سبقت عرضه كانت أكبر منه بكثير ، على الرغم من اعترافي أنني شاهدت فيلما جديدا من نوعه مليء بالجوانب الإيجابية رغم احتوائه على نفس عيوب و"خطايا" السينما المصرية!

الفيلم فكرته جميلة جدا ، ويقدم فكرة إيجابية للغاية ، وهي أهمية أن تمتلك مصر سلاح ردع قادرا على التصدي لأي محاولة خارجية للتدخل في شئونها وحتى لا تتكرر مأساة العراق ، وقليل من الأفلام المصرية يتعرض لأفكار إيجابية و"قومية" بهذا الشكل ، فمعظم الأفلام المعروضة الآن في دور السينما ، والتي تقدمها السينما المصرية منذ سنوات لا هم لها سوى قضايا الخيانة الزوجية وغير الزوجية وعلاقات من قبل الزواج والزواج العرفي والعجز الجنسي وغير ذلك.

ولكن الفيلم للأسف سقط في فخ الخطابة والعبارات الإنشائية والتمثيل المفتعل من جانب بعض أبطال الفيلم ، وخاصة بسمة والممثل الذي قام بدور شقيقها ، فقد بدا عليهما أنهما يمثلان في مسرح الجامعة أو في الهناجر ، ويرددان عبارات بلاغية عن الوطنية والعراق وقضايا الأمة العربية لا يمكن أن نسمعها في الواقع من أي شخص حتى ولو كانت وطنيا مهتما بقضايا المنطقة فعلا.

كما كانت مشاهد الشباب الذين يعدون المنشورات والمظاهرات المناوئة لأمريكا مفتعلة أيضا ومبالغا فيها كثيرا ، وكانت أشبه بمشاهد العمل السياسي السري تحت الأرض في فيلم "في بيتنا رجل" وهي أشياء لم تعد موجودة في أيامنا الحالية.

وأفلت من هذا الفخ - أقصد فخ الافتعال والخطابة - النجم الكبير حسن حسني وبطل الفيلم الموهوب جدا أحمد عيد ، وباقي مجموعة النضال مثل يوسف داود ونبيل الهجرسي ولطفي لبيب ، إضافة إلى أفراد أسرة "الناظر" حسن حسني مثل إحسان القلعاوي وهالة فاخر ، فهؤلاء أفادتهم الخبرة التمثيلية في تقديم الدور المطلوب منهم دون أن نشعر بأي مبالغة في أدائهم ، وهنا يكون الفارق بين ممثل وآخر.

وهناك سقطة أخرى وقع في الفيلم تبدو غير مقنعة على الإطلاق بالنسبة لشخصية حسن حسني ناظر المدرسة الذي يقول السيناريو إنه يملك عمارة وجراج ثمنهما أكثر من مليوني جنيه ، وأنا لا أعرف بالضبط أين يمكن أن نجد هذا الناظر المليونير ، لأن ناظر المدرسة - حسب معلوماتي - يعد من محدودي الدخل في مجتمعنا المصري!

وسقطة أخرى غير مفهومة في الفيلم وهي كيف يقيم ناظر المدرسة معسكر تدريب على حمل السلاح في الجراج الملحق بعمارته دون أن يشم مسئولو الداخلية أي خبر؟ الطريف في الأمر أن مسئولين في واشنطن عرفوا بوجود مثل هذا المعسكر التدريبي ، ولكن السلطات المصرية لا تعرف شيئا ، وظلت طوال الفيلم لا تعرف شيئا أيضا ، بل إن الفيلم كله لم يكن فيه أي مشهد لأي ضابط أو حتى شاويش!

ونقطة أخرى لم تعجبني ، وهي أن الفيلم - شأنه كشأن غيره من باقي الأفلام المصرية التي تعرض حاليا - صورت الشباب كلهم على أنهم يتعاطون البانجو ، وأنا هنا أريد أن أوضح للمخرج ولجميع العاملين في الحقل السينمائي شيئا مهما ولهم أن يصدقوه أم لا ، وهو أن ظاهرة تعاطي سجائر البانجو منتشرة بالفعل في أوساط الشباب المصري ، ولكن ليس بهذه الصورة ، وإذا كان البانجو منتشرا بصورة كبيرة في الوسط الفني بالذات ، فهذا لا يعني أن نقدمه في كل أفلامنا على أنه مثل سندويتش الفول وأنه لا غنى لأي شاب عنه ، فغالبية شبابنا بخير والحمد لله وليسوا بهذا السوء ، وغالبيتهم أيضا لا يتعاطون الخمور والمخدرات ، وربما السجائر نفسها ، فلماذا تصوير البانجو في كل أفلامنا على أنها بهذه الدرجة من الأهمية والانتشار؟ ولماذا تصويره على أنه ضروري للإبداع ، كما ظهر على بطل الفيلم أحمد عيد؟!

فما المصلحة من الترويج لهذا النوع من الأنماط السلوكية في أفلامنا؟ ومتى نشاهد فيلما مصريا بلا خمور أو بانجو؟!

أما النهاية ، فكانت بحق معيبة ، وأضعفت كثيرا من قوة فكرة الفيلم ومصداقيته ، فالمخرج وصل على ما يبدو إلى الاقتراب من زمن الساعتين ، ويبدو أنه أراد أن ينهي الفيلم بأي شكل كما يحدث في باقي الأفلام المصرية ، فوجدنا نوعا من "الكروتة" في آخر خمس دقائق من الفيلم لا مبرر لها ولا أساس منطقي لها ، وفوجئنا بالقوات الأمريكية تدخل مصر ويتصدى لها المقاتلون المصريون بأسلحتهم البسيطة ومن بينهم اختراع بطل الفيلم المخترع العبقري "طارق" ، وأسدل الستار على الفيلم ، و"ياللا كله يروح"!

ولكن ، وحتى لا نبخس حق أحد ، فالفيلم أقوى ما فيه فكرته ، أو الرسالة التي يريد أن يقولها ، وهي رسالة ذات مغزى ، وربما تقارب أهمية الرسالة التي أراد عادل إمام من قبل أن يظهرها في فيلم "النوم في العسل" عندما أراد أن يقول إن السلبية التي يعاني منها المصريون هي بمثابة حالة عجز جنسي معيبة يجب التخلص منها.

التقييم العام : 3 
