عصافير النيل 

سيمفونية رائعة قام بعزفها أبطال الفيلم بقيادة المخرج مجدي أحمد علي ليظهر لنا العمل الرائع "عصافير النيل" بهذا الإبداع، وبالرغم من اختلاف آراء الكثيرين حول الفيلم والانتقادات التي وجهت للفيلم فإن الأغلبية أجمعت علي الأداء الرائع للمثلين، وأقرت بجمال القصة والسيناريو والإخراج.

لن أتحدث عن السلبيات أو الانتقادات التي وجهت للفيلم، فالآراء كثيرة والانتقادات أيضا كثيرة، وأنا بالفعل أؤيد بعض الانتقادات التي وجههت للفيلم، ولكن رويتي للعمل أن هذه الانتقادات رغم صحتها خدمت بالفعل سياق العمل السنيمائي، قد تكون قامت بتشتتيت المشاهد قليلا، ولكن استطاع المخرج ببراعة والممثلين بأدائهم المبهر أن يصنعوا نوعا من الاتزان، الذي جعل المتفرج يفكر أكثر -دون الإحساس بالملل- عن ما هية ومضمون الفيلم، فيكتشف أن المضمون هو هذه الفئة الكبيرة من "المهمشين" بالشعب المصري، التي تعيش معتمدة على نفسها، بعيدا عن أي رعاية أو خدمة رسمية من الدولة، يعيشون ويموتون دون أن يشعر بهم أحد، أو يساعدهم في حل مشاكلهم.

استطاع الفيلم بإبهار شديد أن يسلط الضوء علي هذة الطبقة، وكيف هو حالها الآن وكيف كان منذ أربعين عاما أو أكثر من خلال الشخصيات الموجودة في العمل التي عاصرت هذة الفترة الزمنية, وما هي الطريقة التي تعامل بها النظام مع هذه الطبقة في خلال هذة السنوات.

عجبتني جدا قصة الفيلم وبراعة الكاتب "إبراهيم أصلان" , وأيضا الأداء المتميز للنجم فتحي عبد الوهاب، الذي استطاع بالفعل أن يشعر الجمهور ببدائية الشخص القروي الذي انتقل للعيش في القاهرة الذي لم يستطع رغم الفترة الطويلة التي عاشها في القاهرة أن يتحكم في غرائزة البدائية كرجل أمام السيدات الذين تعرف عليهم, والعودة القوية لعبير صبري وأيضا الموسيقى التصورية التي لازمت أحداث العمل السنيمائي كانت بالفعل أكثر من رائعة واستطاعت أن تجمل تعاصر الأحداث السنيمائية.

وانبهرت أيضا باسم الفيلم الذي قد يكون للبعض رأي آخر وهو أن الاسم لم يكن معبرا عن أحداث الفيلم، ولكن بعد مشاهدة الفيلم اكتشف للعلاقة القوية بين الاسم والفيلم، ففي الاسم الرسالة التي يريد تقديمها الفيلم، فالعصفور هو الكائن الضعيف الذي يفني حياته فقط في البحث كل صباح عن طعام له ولأبنائه الصغار أو الاجتهاد لبناء عش صغير له ولصغاره لحمايتهم، وإذا حاول أحد مساعدته فالمساعدة التي يقدمها له هي أن يقوم شخص بحبسه في قفص ليطعمه.

وإذا ربطنا هذا المضمون بأحداث الفيلم يتضح لنا أن الكاتب يتحدث عن أشخاص لهم نفس الصفات , ففي واقعنا أشخاص كثيرون بهذه الصفات وهم الطبقة المهمشة من المجتمع التي تناولها الكاتب والمخرج في الفيلم دون لفت الأنظار للرسالة الحقيقة التي يتحدث عنها، فدارت الأحداث حول عدد قليل من الأشخاص، وتحدث الفيلم بالفعل عن مشاكل كثيرة، ولكنه لم يناقش مشكلها بعينها فقد كان يرصد طبقة من المجتمع تعيش وتموت ولا يلتفت لها أحد لمساعدتها.

وبالعكس قد ينظر لهم النظام أحيانا علي أنها الطبقة التي تفرز دائما العناصر الفاسدة المثيرة للشعب، وأيا كانت هذة النظرة التي يُنظر بها إلى هذه الطبقة، استطاع الفيلم بالرغم من جو الأحزان والشهوات المسيطرة على معظم أحداث الفيلم،أن يسلط الضواء علي بعض العناصر السليمة التي تريد إفادة المجتمع وتحاول أن تغير قليلا من مشاكله، ونرى هذا المثل في عبد الله الشاب الذي يحيى حياة فقيرة.

ويحاول أن يغير بعض السلبيات المحيطة به رغم معارضة النظام له ويحاول"عبدالله" القيام بأي دور إيجابي في المجتمع، ولكن هذا الدور اعتبره النظام دورا معاكسا أو مضادا له، فبدأ في محاربته هو ومن يسانده.

وأعتمد الفيلم علي تقنية الفلاش باك في سرد وقائع الاحداث, كما يعرض الفيلم لمحاولة تقوية اتجاه بعينه للحد من قوة اتجاه آخر وإحداث نوع من التوازن في القوى، وهو ما حدث في مصر عندما تم الدفع بالإخوان المسلمين في عهد الرئيس السادات للحد من انتشار التيار اليساري الشيوعي. 

التقييم العام:3
