الحياة.. منتهى اللذة 

عندما ترى أول مشاهد يوري مرقدي في الفيلم ، ستتأكد أنه استطاع التغلب على الأدوار التقليدية للمطرب ، فهو لم يقدم هذا الدور الشهير الذي يعشقه كل مطرب ، ويتمثل في قصة كفاح مطرب فقير يريد الزواج من فتاة ثرية ويرفض الأب فيحاول إثبات نفسه في الغناء حتى يستطيع الفوز بحبيبته!

يوري كان محط إعجاب الجميع لأنهم لم يتوقعوا هذا الأداء الذي وضعه في مصاف النجوم ، وتمكن يوري بذكاء شديد من جذب الجمهور حوله وأثبت قدراته التمثيلية التي احتفظ بها حتى جاءه الدور المناسب ، وأوضح ذلك في تصريحاته عقب العرض الأول للفيلم والتي انصبت على رفضه الكثير من الأدوار التقليدية للمطرب ، بالإضافة لكونها التجربة الأولى ومع ذلك لم يهتم بالانتشار السريع.

كما وضع هذا الفيلم مجدي كامل في مكانة جديدة خلال أدواره الأخيرة بسبب قوة الفيلم وأيضاً دوره الكبير المحرك لأحداث الفيلم وحسناً فعل حين اتجه نحو البطولة الجماعية التي بدأت تعود للسينما مجدداً.

"الحياة.. منتهى اللذة" الذي تعرض لانتقادات كثيرة من الرقابة وعانى حتى تم عرضه لم يكن به أي مما يجعل الرقابة تقف أمامه إلا اسمه للأسف ، وكأن اللذة فقط هي الجنس! ، وبالفعل يناقش الفيلم بعض المشاكل الجنسية ولكن أهم ما في الفيلم مناقشة ماهية اللذة عند كل فرد وتنوعها ، فاللذة ليست شيء واحد وإنما لكل منا لذته وهذا ما أصرت على إبرازه منال الصيفي.

كانت اللذة عند حنان ترك بطلة الفيلم هي اللحاق بوالدها المتوفي لشدة تعلقها به بينما كانت اللذة عند زوجها يوري مرقدي هي المادة ، أما مجدي كامل فكانت لذته الحب والعلم ، ومنة شلبي تعاني من التردد ما بين قدرها وحبها القديم ، وعائلة راتب الذي تملك منه الإدمان وحب الإنتقام ، أما زوجته سعاد نصر فهي تشتاق للحج وابنته تتمنى الانتقام منه.

وأهم مايميز الفيلم هي المنطقية في التسلسل فوقوع يوري في الخيانة كان منطقياً بسبب إهمال زوجته كما كان اللقاء بينهما بعد ذلك مؤثر خاصة لشعور حنان المتناقض بالانكسار من الخيانة وكذلك شعورها بأنها السبب.

وسبق مشهد الاعتراف من يوري أغنية الفيلم التي كانت معبرة عن شخصية بطل الفيلم وعن الموقف الدرامي بينه وزوجته وأوضح من خلالها كل مشكلته معها.

وعلى الجانب الآخر كان مشهد إمكانية رجوع مجدي لمنة بعد معرفته أنها تراسل حبيبها القديم مهم للغاية خاصة أنه وضعها تحت الإختبار واقترن عودته لها بالنجاح في الامتحان.

ولكن ما كان غريباً على هذا الجو الواقعي والمنطقي للفيلم هو اختفاء زينة بعد أن وضحت للأب لماذا يمده يوري بالأموال إلا أن صاحبة المشكلة لم تظهر في النهاية ولم تكن رغبة الوالد في الإنتقام كافية لإنهاء الخط الدرامي للشخصية عند هذا الحد!

وكانت المشاهد ذات الطابع الديني كثيرة في الفيلم ولكنها بالنسبة لسعاد نصر مبررة درامياً ، أما مشهد حنان ترك وهي تلقي منولوجا طويلا عن الأحوال الدينية والحجاب فقد كان مقحما إلى حد كبير ، وقد يكون السبب هو إيضاح أن اللذة تحكمها الشرائع في النهاية.

ملحوظة أخيرة : كانت هناك مشكلة في المونتاج في أحد مشاهد مجدي كامل وهو يلقي محاضرته ، حيث جاء القطع مفاجئاً دون مبرر ، وكأن البطل كان يريد إكمال حديثه ولكنه لم يستطع! 
التقييم العام : 4