رسائل البحر
بعد سبع سنوات من فيلمه الأخير "مواطن ومخبر وحرامي" عاد المخرج داود عبد السيد بفيلمه "رسائل البحر"، الذي توقعته في مستوى فيلمه "مواطن ومخبر وحرامي"، لكني رأيت عملا آخر، أقرب إلى السينما الأوروبية.

أكثر ما جذبني في الفيلم الصورة التي أبدع فيها مدير التصوير أحمد المرسي، وكانت أكثر من رائعة بالنسبة للسينما المصرية، خاصة تصوير مشاهد "النوة" في الإسكندرية، فقد شعرت للحظات أنني داخل تلك النوة التي يعيش بها أبطال الفيلم.

توقعت من الفنان آسر ياسين تجسيدا رائعا لدوره في الفيلم، لكني فؤجئت بآسر يفوق توقعاتي بكثير، فأبدع في تجسيد شخصية "يحيي" الذي يعاني من تعثر في الكلام، ونجح آسر في نقل توتره وتردده للمشاهد في قاعة العرض.

في أحد المشاهد التي يلتقي فيها آسر ياسين بأحد رجال الشرطة في شوارع الإسكندرية ليلة "رأس السنة" وفي يده مُسجل وويحاول الضابط أن يعرف ما يفعله "يحيى" بالشارع في هذا الوقت وما يحمله، تفوق آسر في تجسيده لهذا المشهد حيث أنه يتعثر كلامياً محاولاً توضيح الأمر للضباط، مؤكدا له أن بطاقته الشخصية في منزله الذي يقف أسفله.

شعرت فعلاً بنضح الفنانة بسمة في أدائها لشخصية نورا، وأقتعنتي كمشاهد أنها "عاهرة" طوال الأحداث، إلى أن تكشف عن نقابها في آخر أحداث الفيلم، في مشهد تحدثت فيه مع نفسها لتكشف حقيقتها، أبدعت بالفعل في نقل مشاعرها المتضاربة، التي صنعتها بنفسها.

وعلى الرغم من بعض المشاهد التى جمعت بسمه بآسر ياسين في شقة واحدة لم أجد أي مشهد منهم يعتبر خارجاً، فقد كانت كل مشاهدهما في سياق الحوار الدرامي، ولم تصل إلى مرحلة مشاهد "الإغراء"، وكذلك مشهد بسمة مع زوجها محمد كمال، لا يمكن تصنيفه ضمن مشاهد "العري أو الإغراء".

وبالفعل لم أتوقع يوماً أن يظهر الفنان محمد لطفي بهذا الدور المؤثر الذي جعلني أصدقه بمعنى الكلمة في كل مشهد يقدمه، فكان يجسد شخصية "قابيل البلطجي" الذي يخيف الناس ولكنه لا يتعدى على أحد مهما كان الأمر، ولكن أكثر ما جذبني لدور لطفي هو أداؤه الذي لم أتوقعه يوماً.

فكان أكثر المشاهد التي أثرت بي كمشاهد مشهده في المستشفى، عندما كان يستعد لإجراء عملية جراحية لاستئصال "ورم في المخ" من الممكن أن تؤثر على ذاكرته وتمحيها، ففر "قابيل" هاربا من المستشفى بملابس العمليات، وجلس على البحر أثناء "النوة"، وقال لـ"يحيى": "لو عملت العملية حنسى كل الناس وأبقى واحد تاني غيري" ومع تعبيراته خرج هذا المشهد في أروع أشكاله.

ما لم أستطع فهمه هو دور الفنانة مي كساب، التي لم تظهر في أحداث الفيلم سوى أربعة مشاهد فقط، وطوال الأحداث لا أعرف ما إذا كانت شقيقة "قابيل" أو زوجته، ولم أر جديدا في أدائها لدور "بيسه" سوى أنها قبلت بهذا الدور لمجرد التواجد في فيلم لداود عبد السيد.

الموسيقار راجح داود أبدع في موسيقاه التي صاحبت مشاهد الفيلم، خاصة المشاهد التي اهتم بها داود عبد السيد ومدير التصوير أحمد المرسي وهي "النوة" والأمطار الغزيرة في الإسكندرية، وكذلك الموسيقى صاحبة مشهد هروب "قابيل" محمد لطفي من المستشفى.

أما المخرج دواد عبد السيد فأبدع بالفعل في إخراج جميع مشاهد الفيلم بدون أية مبالغة، ولكن ما لا أفهمه في السيناريو والحوار الذي كتبه عبد السيد الغموض الزائد في الأحداث، طوال الأحداث حاولت جاهداً أن أفهم الرسالة التي يحاول عبد السيد توجيهها من الفيلم وللأسف لم أنجح بهذا.

طوال الأحداث لم أعرف ما صلة القرابة التي تربط "بيسة" مي كساب بـ"قابيل" محمد لطفي"، وما هو مضمون الرسالة التى وجدها "يحيى" آسر ياسين في زجاجة بالبحر، وهل نجح في محاولاته لترجمتها، ولماذا سمى الفيلم "رسائل البحر" على الرغم من أنها مجرد رسالة واحدة لم يستطع بطل الفيلم ترجمتها.

وبعد الاعتماد على أحداث الفيلم ومحاولة ربطها بالرسائل الخاصة التي يرسلها، اكتشفت أنه يحاول أن يقدم العديد من الرسائل، ولكن على المشاهد أن يجد ما يناسبه من ضمن ما يرسله، وبالفعل هذا ما عرفته من عبد السيد بعد العرض الخاص.

وأخيراً أعتقد ان فيلم "رسائل البحر" يليق بعودة داود عبد السيد، بعد إختفائه سبع سنوات عن ساحة الإخراج، ويدخل كل من آسر ياسين وبسمة ومحمد لطفي في قائمة أفضل ممثلين لعام 2010. 


التقييم العام : 4