واحد من الناس
يستكمل كريم عبد العزيز هجماته على الفساد وأصحاب النفوذ ومراكز القوى بفيلمه الثالث "واحد من الناس" بعد "الباشا تلميذ" و"أبو علي" ، ولكن هذه المرة بشكل مختلف تماماً ، فقد طغت الـ"ميلودراما" على الجو العام للفيلم.

ولكنه لم يتخل عن الكوميديا والإفيهات المعهود بها التي لا تتعدى المشهدين ، كما أظهر كم كبير من تعبيرات الوجه الجديدة والنظرات المعبرة المختلفة حسب الموقف الذي يمر به بطل الفيلم.

استطاع المؤلف والكاتب بلال فضل أن يقدم قصة حية يعاني منها كثير من المجتمع المصري ، وكتب لها سيناريو ذو حبكة درامية غنية بالتفاصيل الكثيرة والمكثفة ومترابطة مع بعضها بخيوط "لولبية" ، لا تحل عن بعضها إلا بقرب نهاية الأحداث.

فقد اعتمد بلال في قصته على الإيقاع السريع لبعض المشاهد مثل مشهد المحاكمة ، حيث لم يظهر أي دور للمحامي "سليم" داخل قاعة المحكمة بل اكتفى بالتطويل في التردد الظاهر على "محمود" ما بين قوله للحقيقة التي كان شاهداً عليها وقول الشهادة التي تنجي زوجته من مخالب "كمال أبو العزم" ، ولكنه اختار قول الحقيقة في جملة واحدة وكأنه طفل صغير.

وأكثر المشاهد التي جذبت نظري أنا والجمهور من حولي هو المشهد الذي قتلت فيه زوجة البطل "منى" ، حيث كان المشهد شديد الإقناع خاصا أن المكياج كان متقن بحرفية عالية من قبل كلا من الماكيير حسام الجزار وشريف هلال ، وكان الأتقان خاصا بوجود قطرات الدماء داخل قزحية العين والقطع بالرقبة وكأنه الحقيقة ، وقد ساعت الممثلة الشابة منة شلبي في تصديق هذا المشهد بتثبيت قزحية العين حتى نهاية المشهد.

وكان الإرضاء الأكبر لنا – أنا والجمهور - عندما تحول البطل "محمود" من رجل أمن الجراج البسيط إلي منتقم ممن ظلموه وقتلوا زوجته ، وقد ظهر بعقل وفكر مختلفين تماما عن أي "واحد من الناس" ، فأصبح أكثر ذكاءا ودهاءا لأخذ ثأره ، وكأن البطل تحول إلي "جميس بوند" في النصف الثاني من الأحداث.

ومن أكثر الجمل التي لفت نظرنا كانت خلال الحوار الذي دار بين "محمود" والصحفية "داليا" عندما حاولت أن ترجعه عن فكرة الانتقام فقال لها "أنا أبوي كان بيدعي ويقول اللهم أضرب الظالمين بالظالمين وأخرجنا منها سالمين" ، فقد كانت هذه الدعوة على لسان كل مشاهد يخرج من قاعة العرض وكأنهم يسمعوها لأول مرة.

وأضاف المخرج الشاب أحمد نادر جلال طابع الغموض إلي الفيلم من بدايته مستغلا عدم توضيح بعض التفاصيل للمشاهد إلا عن طريق استخدام خاصية "البلاي باك" Play Back حتى يعطى المشاهد الفرصة لاستنتاج "كيف تم ما حدث" مستخدما طريقة "الحركة البطيئة" Slow Motion ، وكان أغلب المشاهدين يحاولون الاستنتاج ، وبالطبع كان منهم وصل إلى المعنى الصحيح ومنهم من لم يفهم!

كما أضافت مشاهد الحركة الكثير من القلق والتوتر للمشاهد بجانب التفجيرات ، وما ساعد في زيادة التوتر هو عدسة المصور إيهاب محمد علي ومونتاج المهندسة مها رشدي والموسيقي التصويرية التى لحنها عمرو إسماعيل. 


التقييم العام : 5 