واحد من الناس
"تفتكر دي حاجة تفرحني يا حاج؟" تلك الجملة قالها بطل الفيلم رداً على قول والده بأن ابنه "طالع لك" ، لكنها لم تمر كغيرها مرور الكرام علي ، لأن فيها تجسيد لمأساة بطل الفيلم ، فالجديد في فيلم بلال فضل ليست حبكة الانتقام ، أو اللعب مع الكبار ، أو فساد رجال الشرطة.. إنها تلك الحيرة التي وقع فيها "محمود" البطل وهو يرى نفسه مجبراً على تنفيذ الخطأ ، أو وهو يجد حُماته يسرقونه ويحولون حياته جحيماً.

الجملة التي تعكس رفض محمود لما هو عليه ، وترفض أن يكبر ابنه ولا يصبح "راجل يعرف ياخد حقه من الدنيا ، وماينضربش على قفاه" ، إنها حيرة تشبه حيرة فريد شوقي في فيلم "جعلوني مجرماً" وحيرة نور الشريف في "أقوى الرجال" ، إلا أن محمود لم يتحول ، ظل كما هو ، ومع ذلك فعل أكثر من نظيريه.

وتلك الصورة التي أراد فضل وأحمد جلال تقديم محمود من خلالها ، رجل تائه ، دخل كلية الخدمة الاجتماعية وظل معلقاً في اللاطبقة ، وتزوج فتاة تشبهه ، أقصى أحلامها تغيير ستائر المنزل والذهاب إلى الفيوم ، متذبذب ما بين رغبات أسرته الفقيرة ، ورفضه للحرام ، ووقوعه في فخه.

مشاعر كثيرة ، حفلت بها شخصية محمود ، لكن النجم كريم عبد العزيز وجد أمامه حاجزاً منعه من الوصول إلى أعماقها ، فبين تلك التناقضات تميز أداء عبد العزيز بخفة دمه المعتادة ، قد يكون مقصوداً صبغ محمود بهذه الصفة ، لكنها بالطبع لن تلازمه وهو في قمة الحيرة ويده تمتد إلى مال حرام يأخذ به زوجته الحامل إلى الطبيب ، أو وهو يواجه قتلة زوجته وجهاً لوجه.

في تلك المشاهد كانت غمزة عين ، أو إيماءت رأس من كريم كافية لتخرج المشاهد من الجو النفسي للمشهد الدرامي لتظهر بعض البسمات ، وكأن الثلاثي "بلال – عبد العزيز – جلال" الذي قدم "أبو علي" لم يأمن لفيلم درامي في كل مناطقه ، بالضبط كما لم يأمن عيد العزيز للصورة التي ظهر بها في النصف الأول من الفيلم وحتى خروجه من السجن.

ففي النصف الأول ظهر نضوج كريم بدون وسامة الشاب الغني ، أو شقاوة ابن البلد ، حاول قدر المستطاع أن يجعلنا نرى حياة محمود الرتيبة السعيدة الفقيرة ، لكن عبد العزيز ما لبث أن عاد إلى صورة الشاب الثري ، ولعل وجوده في بيت واحد مع زوجة قدمتها منة شلبي ساعده في مهمته الأولى ، إذ أنها قدمت دورها بإجادة تامة ، نعم لم تقدم جديداً ، لكنها ظلت على مستواها ، وخرجت مشاهد معايشتها حيرة زوجها ، وخوفها عليه صادقة.

برع فضل في رسم شخصية محمود ، ما بين التردد الشديد وعدم القدرة على اتخاذ قرار ، والاندفاع السريع الغاضب حينما يكون تحت ضغط ، والذي أخفاه فضل بهدوء بعد خروج البطل من السجن ، دون الوقوع في فخ التطويل بسبب المشاهد التبريرية لكيفية التحول في الشخصية ، أو كيفية اكتسابه لصفات ومعارف جديدة عليه ، مكتفياً بالإشارة إلى أن كل هذا طبيعي لشاب جامعي ، عمل حارساً لمرآب ، وفجأة وجد نفسه وسط "حيتان البلد".

أركان الفساد في فيلم جلال كانت مراكز قوة ، خاصة مع المتمكن عزت أبو عوف ، لكن المفاجأة كانت في محمد شومان ، استطاع تلوين صوته بحسب كل مشهد ، ونظراته – وإن لم تتغير – كانت حادة ومعبرة عن كم الفساد الحافل به ، وتوتره في مشهد القبض عليه كان جيداً ، أما أحمد راتب فلم أشعر به ، نفس الأداء للفنان الكبير ، وعدم اهتمام من جانب فضل وبلال لإعطائه مساحة أكبر.

على الجانب الآخر ، كان قسم "الطيبين" أقل توفيقاً ، فشخصية الصحفية داليا لم تكن محورية في الأحداث ولا مؤثرة فيها ، والفنان محمود الجندي لم يجد في الدور ما يؤكد عودته بقوة ، اللهم إلا المشهد السابق لذهاب محمود إلى المحكمة ، والذي هز مشاعر المشاهد إلى حد البكاء ، وهو يرى أباً عاجزاً عن إرشاد ابنه للصواب لأن العجز وقلة الحيلة كبلت كليهما.

الموسيقى التصويرية لعمرو إسماعيل كانت أكثر من رائعة ، خاصة في مشاهد التفجيرات أو العراك ، وكونت ثنائياً رائعاً مع مدير التصوير إيهاب محمد علي ، خدمه المونتاج الهادئ لمها رشدي ، والذي جاء جيداً جداً في مشاهد "الفلاش باك".

اهتمام جلال بعنصر المكياج أكسب المشاهد مصداقية عالية ، وسمح للكاميرا بالاقتراب من وجوه الممثلين دون خوف ، فشفتا منى الزرقاوتان بعد قتلها ، وإصابات محمود بعد عراكه في السجن كانت جيدة جداً.

بقي أن نشير للتعاون التام بين فضل وجلال ، وإن كان من نوع جديد ، فضل كما قال في أكثر من مناسبة كان أهم ما في الفيلم بالنسبة له إظهار دراما الحيرة لشخص طبيعي من الناس البسيطة وهو يرى الفساد يحيط به من كل جانب ، أما جلال فكان "الأكشن" عنصراً يريد أن يقدمه بصورة جديدة ، وهو ماتم لكليهما ، ولكن كلٌ على حدى.

ففي النصف الأول قدم فضل ما يريد من حيرة خدمها جلال بكافة العناصر ، وإن لم يكن من بينها كريم عبد العزيز ، وفي النصف< 

التقييم العام : 4