بنات وسط البلد
عندما تشاهد أي فيلم من أفلام المخرج محمد خان تشعر وكأن لديه عشق خاص للبسطاء والمناطق الشعبية ، وهذه المرة ركز كل عشقه في منطقة وسط البلد ومترو الأنفاق ، لتجد أن معظم أحداث الفيلم ومشاهده تمت "خارجي" ، وهذا يعد من أصعب أنواع الأفلام التي تقدم ، أقصد أفلام "الخارجي".

بالتأكيد كان هذا أحد الأسباب التي جعلت صورة المصور كمال عبد العزيز معظم الوقت باهته ومهزوزة ، ولكن في نفس الوقت إهتزاز الكاميرا في مترو الأنفاق يمكن أن يعطيك شعوراً وكأنك بداخله معهم.

القصة التي كتبها خان نفسه ، والحوار الذي كتبته زوجته المؤلفة وسام سليمان مع التمثيل كانا أفضل ما جاء به الفيلم ، وهذا ما جعله ممتعاً ، فهناك بعض المشاهد والجمل الحوارية التي لايمكنك أن تنساها بعد إنتهاء الفيلم ، مثل المشهد الذي جمع بين جومانا وعثمان في شقته ومحاولته إستمالة الفتاة وإغوائها ، ليجدها تنظر إلى عينيه بكل براءة وتسأله بعفوية شديدة "إنت إمتى فقدت عذريتك"؟! ، هذا السؤال الذي لم تسأله فتاة إلى شاب قط في السينما المصرية ، ولكن وسام أعطت لبطلاتها الجرأة والعفوية الساذجة وفي نفس الوقت الذكية لتسأله فتاتنا في "بنات وسط البلد".

جملة أخرى لا أعتقد أن أحد قام بذكرها بهذه الطريقة من قبل ، وهي في المشهد الذي جمع بين عثمان وسمير ووالد الأخير في منزله ، عندما حذر عثمان صديقه من الوقوع في حب هاتان الفتاتين لأنهما تعرفا عليهما في الشارع ، ليرد سمير عليه "مشكلتك إنك لما هتيجي تتجوز هتطلب من أمك تجوزك واحدة زي القطة المغمضة من بلدكوا ، لكن اللي انت متعرفوش ان مافيش قطط مغمضة خلاص"!

وكان من المشاهد القوية مواجهة ياسمين بأخيها الصغير الذي يحاول أن يسيطر عليها رغم أنه أصغر منها ، لتجد أن الحوار ورد فعل الفتاة يبهرك ويأتي من حيث لا تتوقعه ، فكم رأينا في أفلام عديدة تحكمات الشاب الصغير الذي يحاول أن "يعمل راجل البيت" في غياب الأب ، ولكنها تمر بشكل عابر دون تفسير لمشاعر الفتاة ، إلا أن وسام تكشف لنا وجه آخر من معاناة الفتاة إستطاعت منة شلبي بذكاء وإحساس رائع التعبير عنه.

وقد يعيب المشهد تصويره بزاوية الطائر أو ان تكون الكاميرا فوق الممثلين بزاوية بسيطة لأسفل ، لأننا بذلك حرمنا من رؤية إنفعالات وجه الأخ وأخته عند المواجهة ، ورغم ذلك يعتبر من المشاهد "المقشعرة" للجسد من صدقها.

وبالنسبة للسيناريو تشعر وكأنه ناقص منه بعض المشاهد الهامة والأساسية ، ولا أدري ما إذا قامت وسام بكتابتها وتم حذفها بسبب مدة الفيلم – كما يحدث مؤخراً! – أم أنها كتبت بالفعل ما ظهر على الشاشة فقط ، ولكن على سبيل المثال موقف عثمان وسمير عندما يكتشفا أن الفتاتين قامتا بخداعهما وإنتحال شخصية بعضهما البعض ، كان لابد من أن تحدث مواجهة مثلاً بين الأربعة أو أن تتأزم الأمور بينهما على الأقل .. إلا أننا نفاجأ بعد ذلك بـ"كام مشهد" أن ظهورهما الأربعة مرة أخرى يأتي بزواج سمير بياسمين ، وأن جومانا تعامل عثمان بجفاء لا مبرر له!

أما التمثيل فقد أوضحت كم كانت منة شلبي تتمتع بحضور ونضوج وإقناع مذهلين ، وهند صبري التي كانت لكنتها مؤثرة على كلام بنت من وسط البلد قليلاً ، لأنها حسب القصة هى فتاة من أصل لبناني لكنها لم تسافر لبنان في حياتها ، كما أنها لم ترى أباها اللبناني قط ، ووالدتها مصرية ، إلا أن أداءها العفوي والحالم مع جومانا أجده مقنع ، كما أن أداء أبو النجا ونجاتي جاء مقنع لدوريهما رغم صغر حجمه.

وعلى الرغم من ظهور ضيوف الفيلم مثل أحمد بدير وأحمد راتب وعزت أبو عوف وماجدة الخطيب بشكل عابر وسريع ، وكل منهم له 4 أو 5 مشاهد فقط ، إلا أن كل منهم ظهر وكأنه يؤدي دوره "بمزاج" عالي. 

الموسيقى التصويرية لتامر كروان لا أتذكر دورها في الفيلم ، فهى لم تترك أي إنطباعات لدي كمشاهدة.

مونتاج دينا فاروق كان به عدد من المشاكل التي ظهرت بشكل كبير في نهاية كل مشهد ، لتجد أن القطعات حادة ، بل وآخر جملة في المشهد تظهر غير واضحة ومقطوعة!

حدوتة "بنات وسط البلد" وإقتباساً من كلمات أغنية الفيلم عبارة عن "بنتين اتنين أصحاب يتخاصموا ساعات ويتصالحوا ساعات" ، ورغم بساطتها .. لكن الفيلم ممتع. 
التقييم العام : 4