أحلام حقيقية
دائماً ما كنت أجد حاجزاً بين أي فيلم يعنونه مخرجه بأنه "المرعب والمثير والغامض" ، فأكثر ما أبحث عليه في الفيلم هو الإنسان ، وقليلة هي أفلام الإثارة التي تشعرني بشخصيات الفيلم وأحاسيسها وتجعلني أتعاطف معها وأضع نفسي مكانها ، وفيلم "أحلام حقيقية" أحد تلك الأفلام القليلة ، والذي تمكن مخرجه محمد جمعة من صبغ الفيلم بطابع إنساني عمّقه بشدة اختياره للأبطال.

ودعونا نقرأ الفيلم من الوجوه الأربعة التي ملأت الملصق الدعائي ، والتي قدم ثلاثة منهم أوراق اعتماد كثيرة تجعلك تخوض تجربة مشاهدة فيلم إثارة مصري خالص هو التجربة الأولى لمخرجه وأنت مطمئن على أنك على الأقل ستشاهد تمثيلاً راقياً ، ومباراة في الأداء ما بين خالد صالح وحنان ترك وفتحي عبد الوهاب.

وصالح في هذا الدور كان في منتهى الرزانة والهدوء ، قدم لنا دور الزوج المحب لزوجته حب العشرة ، بعد زواج تقليدي ينتهي إلى نفور أم ابنته منه ، على الرغم من المحاولات المستميتة التي يقدم عليها صالح لاستعادة حبها ، والهدوء الذي بدأ به صالح الفيلم وإيقاع حديثه وملامح شخصيته كانت مناسبة لأحداث وإيقاع الفيلم بصورة جيدة.

فكما يقال وإنما بضدها تعرف الأشياء ، فإن هدوء الزوج وتماسكه أوضح التوتر الذي تعايشه الزوجة ، وحبه لابنته ولبيته أوضح البعد غير المبرر لزوجته ، ووسط ذلك لم يشعرنا صالح بأنه مقصر في حق زوجته ، حتى وهو يكتشف أنها تعيش بشكل أفضل بعيداً عن عالمه وأصدقاءه ، حتى وهو يناشدها ألا يكون ضيف شرف في حياتها ، ولكن الأفضل من ذلك كله كانت الطريقة التي تعامل مع زوجته وهو يشك في كونها قاتلة أو على الأقل قادرة على تعريضه هو وابنته للخطر ، ليسقط في حيرة ما بين وفاءه لها وخوفه من المجهول.

أما حنان ترك فهي حدوتة مختلفة ، فقد استطاعت ببساطة التعبير عن الوحدة التي حبست نفسها فيها ، وسحبت المشاهد بهدوء للتعاطف معها بعدما أثارت استياءه بالطريقة التي تعامل بها ابنتها وزوجها ، وإن كان بالطبع المشاهد التي تلي بدء شكها في نفسها هي الأكثر صعوبة في الشخصية ، إلا أن حنان أبدعت في تلك المشاهد بشكل أكبر ، وحتى عندما كانت الكاميرا تصور وجه حنان في مشاهد غير مخيفة بعد النصف الثاني للفيلم كانت حنان أكثر تركيزاً وتعبيراً عن الشخصية.

ولعل لقائها مع الضابط حبيبها السابق في منزلها وأمام زوجها أحد تلك المشاهد ، وكذلك مشاهد بحثها عن ذاتها بالصلاة والعودة إلى ابنتها وأسرتها ، وإلى جانب تمكن حنان وإحساسها العميق بالشخصية ، إلا أن مكياج الشخصية كان عاملاً مساعداً بشدة في إظهار المعاناة التي تواجهها ، فإلى جانب الرعشة والهزال اللذان أظهرتهما حنان ، كان لشحوب وجهها والتفاف السواد حول عينيها أثراً في إثارة تعاطف أكبر مع الشخصية وتصديقها.

أما فتحي عبد الوهاب ، فإنه وإن لم يعط المساحة الكبيرة لمتابعة تفاصيل حياته ، إلا أن جمعة تمكن من تلخيص تاريخ الشخصية في كيفية تعامله مع حبيبته السابقة والمتزوجة حالياً ومحل الاتهام ، كذلك في توضيح مدى علاقته ببيته مع أننا لم نشاهده مع أسرته أبداً ، فالصورة الموضوعة على مكتبه له ولزوجته تستضيف صورتين بحجم أصغر لطفليه ، وضع جمعة بدقة صورة أحدهما على وجه الأم ، والتي لم تظهر طوال الفيلم إلا من خلال مكالمات هاتفية لزوجها الذي كان يغضب كلما تحدثت.

عبر عبد الوهاب ببراعة عن الطبيعة القاسية لرجل التحقيقات ، وأظهر جمعة ذلك من خلال تعامله مع المخبر وفي استجواباته ، حتى في تعامله مع زملائه ، إلا أن كل ذلك يقف أمام مشهد اكتشافه أن حبيبته لازالت ترتدي سلسلته الذهبية الصغيرة ، لينس كل شيء ، بل ويسقطها من حساباته كمتهمة ليبحث عن أي جان آخر غيرها.

أما داليا البحيري ، والتي وإن ظلت بعيدة عن التطورات الدرامية ، فإنها أدت ما عليها بكفاءة في اللقطات التي ظهرت فيها ، وعبرت عن طبيعة المريضة النفسية ببراعة ، قد تكون أثقلتها خبرتها المتزايدة في هذا النوع من الشخصيات ، خاصة مع بطولتها لمسلسل "صرخة أنثى" ، وإن كنت أظن – وليس كل الظن إثم – أن الشخصية كانت تحتمل مساحة أكبر ، وإن كنت ألتمس لجمعة العذر في تكثيف تاريخ الشخصية وخلفيتها في النهاية ليحتفظ لنفسه بعنصر الغموض والتشويق حتى اللحظات الأخيرة.

أن تخرج جميع الشخصيات الرئيسية للفيلم بهذا الوضوح يعني وقوف مخرج واعي خلف الكاميراً ، تمكن من إدارة أدواته واستغلال خبرات ممثليه مع أنه يقدم عمله الأول ، ومع ذلك لم يكتف جمعة بالإمكانيات البشرية الموجودة لديه ، بل قدم أداءً مبهراً في استخدام أدوات التصوير من إضاءة وكادرات وحركة كاميرا سلسة ورائعة ، كما أن اختيار الفلاتر كان مضيفاً للصورة والعمل بشكل كبير.

وإلى هذه الأشياء أضيف عدم خلو الفيلم من بعض المط الذي سرق المخرج والكاتب في سعيهما للوصول إلى غموض وإثارة أكثر جذباً ، وأضيف سؤالاً عن الكدمات التي كانت في وجه فتحي عبد الوهاب عند مشهد النهاية على الرغم من أننا لم نشاهده وقد تعرض لأي مشاجرة من نوعً ما ، كما أسأل عن مستشفى حلوان النفسي والتي كانت عبارة عن مبنى خرب بينما الملفات التي بداخله كما هي ، بل وبعضها حديث.

فالمونتاج وإن كان أحد أعمدة الفيلم الرئيسية ، خاصة في نسج الكوابيس التي تراود البطلة مع الواقع ، إلا أنني شعرت لأكثر من مرة أن هناك شيء ما غير صحيح ، فمشهد احتراق البيت أعقبه جلوس الأربعة الأم والأب والابنة والصديقة في استراحة البيت وكل شيء في مكانه ، قد يكون الخطأ من عند صناع الفيلم سهواً ، وقد يكون في ذهني وحدي على الرغم من مشاركة غيري لنفس التساؤلات ، وحينها سأرد هذه الحيرة إلى جمعة علّه يوضحها. 


التقييم العام:4