ليلة البيبي دول 

"ليلة البيبي دول" على المستوي السينمائي يعتبر من أقوى و"أنضج" الأفلام السينمائية المصرية، لكنه بالتأكيد لايخدم الهدف "الترفيهي" للجمهور.

الفيلم واضح جدا الجهد المبذول فيه ماديا وجسديا وذهنيا أيضاً، فالإنتاج واضح أنه باهظ التكاليف سواءً بين عدد نجومه الذي تخطى العشرة أو جودة الصورة الذي خرج به، وجسديا من جهد كل العاملين فيه من ممثلين وممثلات ومصور ومونتير وباقي أفراد العمل، وذهنياً في التفكير الذي بذله الراحل عبد الحي أديب أثناء كتابة الفيلم وإبنه المخرج عادل أديب من بعده ليجسد كل تلك الرموز على الشاشة.

لكني أرى أنه لا يخدم هدف الأعمال الفنية، وهو "الترفية" عن الجمهور، فهو ملئ بالقضايا السياسية والرموز والأكواد والمواقف و"التفاصيل" بشكل "يوجع" القلب.

قد تكون هناك مواقف ومشاهد بسيطة يخطف فيها النجم محمود عبد العزيز ضحكات من الجمهور، لكنها سرعان ما تذوب وسط كل الدماء الحارة التي يسكبها أديب في حجر المُشاهد.

أرى أن الفيلم مصنوع من الأساس بهدف "تسجيل" الفترة التي نعيش فيها بكل ما فيها من أوجاع ومآسي، بأسبابها ونتائجها، من وجهة نظر المخرج والمؤلف والعرب وبعض الأمريكان.

فأديب يدخل بالمشاهد إلى عالم فاجعة 11 سبتمبر الأمريكية وحال العرب والأمريكان من بعدها سواءً داخل أمريكا أو في العراق أو فلسطين ولكن بتفاصيل من العيار الثقيل.

فهو لم يغفل عن سجن أبو غريب وكيف تم تعذيب العرب على يد الأمريكان وإغتصاب رجالها، ولكن ما حطم وكسر كل من شاهده المشهد الذي يتم فيه تقطيع العضو الذكري لأحد المعتقلين العرب بشكل تفصيلي "مريع" – لن أحاول حرق تفاصيل الفيلم لمن لم يشاهده بربط الأحداث بأبطاله – فهو مشهد فعلا مرعب ومذلّ إلى أقصى حد، ولن ألوم على المخرج اهتمامه بتلك التفاصيل لأنه من الواضح أن هدف الفيلم هو "تخليد" أفعال الأمريكان في العرب بتفاصيله المريعة في ذاكرة التاريخ بتسجيلها بشكل حي وبصورة أفضل وأوضح، ولكنها لا تقل بشاعة عما حدث في الواقع، من التي نشرت في الصحف وأذيعت على القنوات الفضائية.

كيف يرى العالم كله من عرب وأجانب أن سبب ما يحدث الآن في الشرق الأوسط من دمار وخراب ومجازر لهو ذنب الرئيس الأمريكي جورج بوش، الذي فعلا جعل من دولته أكثر دولة مكروهه في التاريخ، أعتقد أنه غلب النازي هتلر بل وتفوق عليه بجدارة في تحقيق أعلى نسبة كره عالمي من جميع الجنسيات والديانات.

هذا ما يريد الفيلم توضيحه من خلال الكلام المباشر في حوارات أبطاله أو حتى في المعنى بين السطور والرموز المشفرة داخل مشاهده.

بالطبع أديب يطلب من المشاهد طوال فترة عرض الفيلم التركيز دون "فصلان" ولو لثانية واحدة لمتابعة أحداث الفيلم وربطها وسردها، إلى جانب تسلح المشاهد بقدراته العقلية والذهنية على الفهم والاستيعاب لكي يتمكن من فهم الفيلم.

وهذا في رأيي ما يجعل الفيلم نقدي أكثر منه جماهيري، أي يصلح لكي يشاهده من يريد المكوث لمدة ساعتين وربع وهو مركز ويجمع تفاصيل وبيانات، هذا غير تعريض العين لمشاهد مؤذية للنفس والعزيمة، ولكنها محفزة، أكثر من أن يكون صالحا للمشاهدين الذين يبحثون عن ساعتين ينسيان فيها همومهم والضحك على أي "إيفيه" والسلام.

عناصر الفيلم جميعها أبدعت بصراحة، سواءً المونتاج لمني ربيع، التصوير لعمرو فاروق، الموسيقى التصويرية للرائع ياسر عبد الرحمن، المؤلف المبدع الراحل عبد الحي أديب ونجله المخرج "المفكر" عادل أديب، هذا غير كل الممثلين الذين شاركوا فعلاً حتى ولو بلقطة صامتة مثل علا غانم ونيكول سابا، أو مشاهد قليلة مثل محمود الجندي وغادة عبد الرازق ودرة والمخرجة أسماء البكري، أو أبطاله مثل محمود عبد العزيز ونور الشريف ومحمود حميدة وسولاف فواخرجي وجمال سليمان وأحمد مكي وجميل راتب وليلى علوي وعزت أبو عوف.

وأرى أيضاً أن "ليلة البيبي دول" أثبت أن الأديب الراحل عبد الحي أديب أنجب من أبناء - الإعلامي والمنتج الأستاذ عماد الدين أديب (مالك شركة جود نيوز منتجة الفيلم)، الإعلامي عمرو أديب (شارك بظهور شرفي في الفيلم وساهم في دعاية ضخمة للعمل، المخرج عادل أديب - ما يجعلهم يبذلون كل ما لديهم من جهد ووقت ومال لكي يخلدوا اسمه في تاريخ السينما العالمية، و وهو ما أرفع له القبعة فعلاً بكل احترام وتقدير. 


التقييم العام:4