قص ولصق 
إنها حقاً مخرجة بدرجة طفلة ، تقطع وتلصق مشاهدها بمتعة فائقة ، وبابداع لا يصل له إلا عقل طفل ، فتنتقل روح الطفولة إلى بقية فريق العمل ، ليلعبوا لعبة جميلة اسمها "قص ولصق" أخذوا فيها لقطات من حياتهم ، وحياة أفراد يعيشون حولهم ، ونقلوها إلى أوراق هالة خليل التي لصقتها بسلاسة قادتنا إليها موسيقى تامر كروان في المشاهد الأولى للفيلم.

الطلة الأولى لشريف منير سمعت معها في القاعة مثل همهمة شخص رأى عزيزاً عليه بعد فترة غياب ، رغم أن منير كان على موعد مع قاعدة جماهيرية كبيرة في فيلمه الأخير "ويجا" إلا أننا شاهدنا منذ المشهد الأول وكأن له وجهاً جديداً لهذا الممثل الذي لازال لديه الكثير.

الغريب في الأمر أن نفس الهمهمة كانت مع ظهور حنان ترك ، وكأن الجمهور يتذكر شكلها قبل ارتدائها الحجاب ، إلا أن هالة بحرفية تبدأ في سرقتنا من عالم منير وحنان كنجوم ، إلى عالم أبطالها يوسف وجميلة ، قد يكونا متضادين ، لكنهما يسيران في نفس الطريق ، فها هي نفس الحياة التي تصورها لنا هالة بأنها لن تعطيهما أكثر مما لديهما ، ولكن تظل جميلة تقص من حياتها أشياء وتستغنى عنها ، لتلصق مكانها غيرها تحتاجها أكثر.

في سلاسة متناهية تأخذنا هالة إلى عالم شقيق يوسف ، لنرى الشخصيتين في كادر واحد ، ولكن مع التركيز على الشقيق الأكبر ، والذي قدمه الممثل أشرف سرحان ، الذي تواجهه نفس المشاكل التي يعاني منها أخوه ، ولكنه بدلاً من نسيانها مثلما يفعل يوسف ، يحاول البحث عما يريده ، ويحزن لما يضيع منه ، فيخلد لنومه أياماً ، تصورها لنا هالة في لحظات تجمع الشقيقين المتضادين في الطريقة المجتمعين في الكادر الأكبر .. الحياة.

في كادر آخر تقودنا شخصية جميلة إلى صديقتها زينب ، والتي قدمتها الممثلة الشابة مروة مهران ، لتخبرنا هالة أنها لم تستغن عن الحب وحلم الاستقرار ، لكنها لم تجدهما ، بينما وجدت عملاً ضاع منها بمجرد تخيلها وصولها للحب المأمول.

مثلها في ذلك مثل أم جميلة ، أو القديرة سوسن بدر ، التي تفننت هالة في اظهار ما فعله الزمن مع وجهها ، كما تفننت في تلخيص حياتها بابنتها المتمردة في كلمات قليلة بينها وبين يوسف ، أو وهي تجهز ابنتها للعريس المنتظر ، فالتفاصيل التي أظهرتها المخرجة للشخصيتين دون فرض إحداهما على الأخرى ساعد على الشعور بمشكلتيهما والتماس العذر لكلتيهما.

تفاصيل كثيرة تناقلت بينها كاميرا طارق التلمساني بسلاسة ، سواء ملامح الأبطال بالشعر الأبيض في لحية شقيق يوسف الحزين ، أو ضحكة زينب أثناء حوار نسائي سري مع جميلة ، في نظرة حب تكون في عين يوسف ، أو نبرة عناد تظهر في تقطيبة جميلة الثائرة.

وهي الكاميرا التي استخدمتها هالة في اظهار الغذاء الذي يعده يوسف ، أو كساء كراسي بيت جميلة المتآكلة ، في تفاصيل دقيقة للملابس الداخلية التي خزنتها أم جميلة لابنتها منذ زمن ، وفي وجوه الناس أثناء تصوير المشاهد الخارجية الكثيرة في الفيلم ، والتي تحتاج وحدها لفريق أمني أكثر من احتياجها لمخرجة تستطيع التركيز وسط زحام القاهرة وتفصل ممثليها عن العالم المحيط ، خاصة في مشهد مثل الحادثة المرورية فوق كوبري القصر العيني.

هالة لم تعان فقط في تلك المشاهد ، وإنما ظهر جهدها في تركيب حياة شخصياتها في مدة عرض الفيلم ، وفي لعبة الحياة معهم ، لنبدأ مع كل لقطة في تخيل ما قد يحدث ، ومع أننا قد نصل إلى الصواب في توقعاتنا ، إلا أننا نشعر وكأن ما حدث أمراً جديداً ، بسبب قدرة الممثلين على نقلنا إلى عالمهم وعدم السماح لنا بالتفكير خارج محيط الفيلم.

لهذا قد تظل في عقلك كلمات سامي وهو يخاطب في يوسف قائلاً "البلد دي فيها أماكن ، بس محجوزة بالطلب .. وإحنا إدينا مش طايلة" ، أو تبرير أم جميلة لبعدها عن ابنتها بقولها "هو المهم إننا ناكل مع بعض .. ولا أننا نلاقي حاجة ناكلها أساساً".

لكن إن أسقطت خلايا ذاكرتك مشاهد الفيلم جميعها ، لن تتمكن من نسيان عيني ضيفة شرف الفيلم حنان مطاوع أو ثريا وهي تنظر لصديقتها جميلة بنظرة استعطاف واعتذار لها بعدما شاهدتها صديقتها وهى تخون زوجها الغائب عنها لثمان سنوات ، حنان تمكنت في مشهدين فقط من حصد إعجاب جماهير ظلت تصفق لها كثيراً.

وكعادتها على مدار الفيلم ، بعدما لصقت هالة الحزن داخل مشاهديها بهذا المشهد ، عادت لتلصق جزئها النهائي الممزوج حزنا وسعادة ، أملاً وقلق ، لتكمل لوحتها في مشهد نهائي "مزدوج" قدمته برقي ، ليوسف وجميلة ، الزوجان اللذان ينعمان بالحب بعد زواج بدأ بتمثيلية اجتماعية صاغتها الظروف ، وسامي وزينب الحبيبان اللذان وجدا في لقائهما الأول ، الذي استمر لإحدى عشرة ساعة ، مببراً لخوض مغامرة يائسة ، لعلهم يحصلون من الدنيا على قطعتهم السعيدة. 


التقييم العام : 4