ملاكي إسكندرية
عادت المخرجة الشابة ساندرا نشأت بعد غياب سنتين عن الساحة الفنية بروح متمردة على النمط الكوميدي المعتاد في أفلام الجمهور وقررت أن تخاطر وتبدأ بنفسها في تقديم شكل جديد ونوعية مختلفة من الأفلام لم تراها السينما في مصر منذ مايقرب إلى الـ30 عام ، فقدمت لنا فيلم من نوع "الجريمة" بما يحمله هذا النوع من إثارة ومفاجأت و"بعتات" للمتفرج ، وعلى الرغم من أنه في النهاية فيلم "مصري" ذو إمكانيات محدودة عن الأفلام الأجنبية المقدمة من نفس هذا النوع ، إلا أن مجرد إقبالها على تقديم نمط جديد هو مجهود "تشكر" عليه بشدة.

من ناحية الإخراج فقد أثبتت ساندرا في هذا الفيلم بأنها ذات إمكانيات حرفية عالية ، وقد إستطاعت التحكم في مقومات العمل التي بين يديها بشكل عالي ، على الرغم من وجود بعض التحفظات فيما ظهر على الشاشة على سبيل المثال سرعة أداء الكاميرا وكذلك المونتاج كانت نتيجتهم السرعة الشديدة في مجرى الأحداث أمام المشاهد ، وهذه الخاصية قد تكون سلاح ذو حدين ، فهى قد تساعد المشاهد على التركيز أكثر ليتابع الأحداث ، أو أنها ستؤدي إلى إنزعاجه ليجد نفسه وقد نفر من الفيلم ، ولكنه أسلوب و"تكنيك" جديد إستخدمته ساندرا ليساعد على إضفاء جو من الإثارة على الأحداث.

وبالنسبة للقصة فهى من إبتكار المنتج وائل عبد الله منتج الفيلم ، وقد نجد في الفترة القادمة إنتشار ظاهرة إختيار المنتجين لموضوعات الأفلام وكتابتهم للقصة ، لأن ذلك من وجهة نظرهم سيكون مصدر للربح المطلوب! ، إلا أن الحبكة الدرامية للقصة ليست قوية أو مقنعة ، وسيناريو وحوار محمد حفظي لم يساعد كثيراً على الإقناع بالـ"بعتة" التي حملها الفيلم ، على الرغم من أن عمليه السابقين "تيتو" ، و"السلم والثعبان" قد حملا له قدراً كبيراً من إعجاب الجمهور ، إلا أن بشكل عام فكرة "الجريمة" نفسها هى ما ستحسب لهذا الفيلم.

التمثيل لم يكن بمستوى عالي في الأداء ، فالممثل أحمد عز تشعر وكأنه ليس أكثر من وجه جميل على الشاشة ، وأنه لم "ينضج" بعد في أدائه أو تعبيراته ، أما غادة عادل فهذا الدور كان أكبر من إمكانياتها ، ولا أنصح على الإطلاق بمشاهدة مشاهد البكاء الخاصة بها لأنها ليست مقنعة ، أما مفاجأة هذا العرض هو "نور اللبنانية" التي على الرغم من مشاهدها القليلة إلا أن الـ"نيو لوك" الذي ظهرت به كان تأثيره مباشر على المشاهد وهو أن عليه أن يكرهها على الرغم من انها لم تبذل أي مجهود أكثر من أنها ظهرت أمامه ، كما ان آخر مشهد لها كان قوياً لتشعر بالفعل أنها مظلومة ، إلى جانب "صاحب الحضور الكبير" خالد صالح الذي كان دوره هنا زيادة تأكيد على إمكانياته "الجميلة" ، وريهام عبد الغفور لم يضيف الفيلم لها شيئاً جديداً ، وأرى انها لم تظهر موهبتها بعد في أى عمل لها إلى الآن ، محمد رجب لم أشعر بإختلاف في دوره عن الأدوار التي أداها من قبل ، وهو دور إبن الأثرياء المدلل "الوقح" في بعض الأحيان.

كاميرا المصور الشاب نزار شاكر كانت مطيعة لتصور المخرجة ، إلا أن كثرة اللقطات المتحركة "الشاريوه" لم تمكنه من إبقاء الصورة بالوضوح المطلوب طوال الوقت ، ولكن على الرغم من ذلك هناك فرق واضح بين عمله في هذا الفيلم وبين عمله السابق في "حالة حب" يُظهر أنه إكتسب خبرة وأسلوب جديد بعد تعامله مع خبرة ساندرا.

ومن ناحية المونتاج فقد أظهرت منى ربيع هى الأخرى براعة شديدة في هذا الفيلم ، وقد أعجبني الجزء الذي يكتشف فيه المحامي "البعتة"، كما ان هناك إختلاف ملحوظ في مستوى عملها بين هذا الفيلم وأفلامها السابقة التي كان آخرها "أبو علي" ، و"حالة حب".

الموسيقى التصويرية كانت من المميزات الشديدة للفيلم مع موسيقى ياسر عبد الرحمن الذي "أتحفنا" من قبل بعمله في فيلم "أيام السادات".

ولذلك تجد أن ساندرا نشأت التي بذلت مجهود كبير وواضح في فيلم "ملاكي اسكندرية" ، سيؤخذ لها في الحسبان خروجها عن المألوف ومساهمتها في تقديم نوع جديد لأفلام المواسم. 
التقييم العام : 4