Million Dollar Baby 
ربما كان الناقد الأمريكى الذي أشار إلى مدى ارتباط "Millon Dollar Baby" بفيلم "Fat City" عام 1972 لجون هيوستون أحد الذين التقطوا تلك الإشارات الخافتة التى أرسلها فيلم كلينت ايستوود الأخير، ذلك الفيلم الذي حير الجميع بين تفسير أوسكاراته الأربعة ، واللغط السياسي و النقاش الاجتماعي الحاد الذي أحدثه في الولايات المتحدة لدى عرضه ، ولكن في حقيقة الأمر منذ تغمات الجيتار الأولى و طفل الشركة المنتجة القافز في البحيرة حتى لقطة النهاية الضبابية ، فـ"Million Dollar baby " ليس إلا أغنية ريفية حزينة عن قصة حب بين بطل وبطلة يراقبها ويحكيها راوى أمين. 

لعل لقطة بطل "Million Dollar Baby " قرب النهاية و هو يظهر كشبح وسط أضواء مدينة عابسة قرب الغروب ، تبدو و كأنها تنتمى لبطل "Fat City " في حال وصوله لسن الستين ، ذلك البطل السابق في الملاكمة القابع في ظلام أحزانه الشخصية ، والذي يحاول كسر ظلامه هذا بعد تعرفه على ملاكم شاب يبدأ مسيرته الرياضية ، إنها نفس الأجواء القاتمة ، ونفس الشخصيات القادمة من غرف داكنة ، التي تحاول إلقاء ماض أليم خلفها.

فيلم جون هيوستون المتأمل في بداية السبعينات لم يقترب منه فيلم في الأعوام الأخيرة مثلما كان الحال مع "أغنية" ايستوود الخاصة و التي تأخذ من عالم الملاكمة مبرراً لعرض قصص شخصيات على هامش العالم ، من داخل مجموعة من أكثر صالات الملاكمة تواضعاً على الإطلاق ، وربما أفضل شئ طالما برع ايستوود- ابن السينما الأمريكية التقليدية- في صنعه هو استخدام مختلف الأنماط السينمائية الكلاسيكية المتعارف عليها و إعادة تقديمها مرة أخرى في قالب خاص به ، قد يغلب عليها التأملات الشخصية تارة ، والنقد الاجتماعي تارة ، وربما النظرة الخاصة "جداً" من جانب ايستوود للعالم فى مناسبات عديدة ، والتي أخذت تتبلور على نحو أكثر نضجاً بداية من "The Unforgiven " عام 1992 و نمط أفلام الغرب الخالصة ، مروراً بفيلم المطاردات المثير للدموع"A Perfect World " عام 1993 ، أو فيلمه الرومانسي الحالم "جسر ماديسون كاونتي" عام 1995 ، أو نمط أفلام الجريمة و التشويق فى "Midnight in the Garden of Good and Evil" عام 1997 أو النمط البوليسي المغلق الخانق في "Blood Work" عام 2002 ، وأخيراً "Mystic River" عام 2003.

"فتاة بمليون دولار" لا يشكل أى استثناء عن هذا التوجه ، فنحن أمام مزيج يضم كل عناصر الأفلام الرياضية و أفلام الملاكمة على وجه التحديد ، المدرب العجوز الخبير صاحب تجارب الماضي الأليمة ، الشاعر بالوحدة ، تصاحبه عقدة الذنب الكاثوليكية التقليدية ـ هل تذكر "Ragging Bull"؟! ـ في المقابل تلك الفتاة اليائسة ، القادمة من قاع المجتمع ، التي لا تملك حلماً سوى الصعود إلى قمة عالم ملاكمة السيدات ـ هل تذكر "روكى"؟! ـ ، نفس حالة الجفاء التي تجمع بين بطلينا في البداية ، ثم الحميمية الكاملة أثناء رحلة الصعود إلى القمة ، إلا أن ايستوود لا يرغب في حقيقة الأمر تصوير قصة نجاح ثم سقوط فتاة يائسة ، لقد كان شاغله الأول قصة الحب الأبوية التي تجمع رجل لم يرى ابنته منذ عشرين عاماً كاملاً ، و فتاة في بداية عقدها الرابع لم تجد أباً بجانبها ، إنها قصة الحب التي ضحى ايستوود من اجلها بالكثير من لحظات التشويق المضمونة ، واستعراض العضلات السينمائية ، ولكن هنا لا يبدو بطل "Million Dollar Baby" مختلفاً عن بطله الشهير في "TheUnforgiven" ، حيث يبدو السيد فرانك وكأنه أحد أبطال الويسترن ، شخص بلا ماض ، هائم على وجهه ، يحاول أن يقامر من جديد في هذه الحياة لعله يربح ، وربما ينجح في ذلك ، ولكنه في الطريق إلى تحقيق ذلك قد يخسر أفضل ما يملك.

"Million Dollar Baby" فرصة أيضاً للتعرف على عالم ايستوود و نظرته القاتمة الخاصة للعال م، والتى تتركز هنا في الثلث الأخير من الفيلم ، وذلك التصوير المفزع لأفراد عائلة ماجى فيرتزجيرالد ، الأقرب هنا للوحوش ، بل يمكنك ملاحظتها مع الفتى النحيل نصف الأبله "Danger " الذي يأتي إلى صالة المدرب العجوز واهماً و حالماً بالحزام الذهبي ، أو لقطات النهاية الرائعة التي حتماً قد تترك طعماً مراً في حلقك قبل مغادرتك للقاعة ، والتي تبدو نسخة أخرى من تلك النهاية القاتمة السوداوية الغامضة التي قدمها ايستوود قبل عام واحد فقط في "Mystic River" ، فالحياة قد تستمر بعد الفواجع، و لكن ربما إلى الأسوأ.

تقول شخصية سكراب ذراع فرانك الأيمن في إدارة الصالة و التي تقوم بدور الراوي "إن كل شئ في الملاكمة يسير عكس الاتجاه ، فقبل مهاجمة خصمك ستضطر أولاً للتراجع مدافعاً فى البداية"، و ايستوود في "Million Dollar Baby" يؤمن بأن السينما من الممكن أن تصبح مثل الملاكمة أيضاً ، فإذا أردت أن تصنع عملاً ثرياً ، حافل بالعديد من الأسئلة الكبرى حول الحياة والموت ، و المخاطر 
التقيم العام:4