Hostage
في البداية عندما شاهدت "أفيش" الفيلم الذي يحمل صورة غامضة المعالم لبطل الفيلم بروس ويليس ، أعترف بأني لم أنجذب نحوه ، قد يكوت السبب أنني لم أشاهد ويليس في فيلم اكشن مبهر منذ 1999 "The Sixth Since" ، وأن ما قام به من أعمال تلت إعجابي بعد ذلك كانت مجموعة "لطيفة" من الأعمال الخفيفة المضحكة ، أم لمجرد أني لست في "الموود" المناسب لكي أنجذب نحو الغموض وعدم الوضوح! ، لا أدري ، ولكني تحمست بعد أن دخله شخص أثق في رأيه وأخبرني بأنه "جامد جداً" ، فتشجعت على أن أذهب إلى السينما وأشاهد "المجهول".

وللمرة الثانية ـ وهذا شئ لايريحني ـ أنجذب نحو "تيتر" البداية في الفيلم ، وما لا بريحني حول هذه النقطة هو أني بالتأكيد لن أكون سعيدة إذا شعرت بأني أصبحت "مهووسة" بتيترات الأفلام! ، وما أعجبني في تيتر هذا الفيلم "فكرته" ، مرور الكاميرا على لقطات تشعر وكأنها مرسومة ، شاهدتها من قبل في أفلام مثل " Spider Man" ، ولكنها هذه المرة لم تكن مرسومة بل هى لقطات حقيقية تم علاجها بالمونتاج الذي يعطيك شعور اللوحات المرسومة بدقة تفاصيل شديدة ، مع النظر إلى أن طريقة كتابة أسماء المشاركين في الفيلم كانت طريفة.

مخرج الفيلم الفرنسي فلورينت اميليو على الرغم من أنه قليل الإنتاج إلا من فيلمين "فرنسيي" الأصل مثل " Nid de guêpes " عام 2002 ، وفيلم " Une minute de silence" عام 1998، ولكنه يتسم بحرفية عالية وواضحة مع هذا الفيلم ، كما أن توجيهه للكاميرا أبهرني فعلاً ، وأعتقد أن وجود أفراد من طاقم العمل سبق وأن تعاملوا مع المخرج من قبل في أفلامه القليلة السابقة جعل بينهم تفاهم ظهر جلياً في الفيلم.

التمثيل كان مقنعاً بدرجة مؤثرة ، بروس ويليس أثبت أنه لازال قادراً على أداء أدوار الدراما والمعاناة التي تظهر معالمها بشكل واضح في تقلص قسمات وجهه ، أما الفتى بين فوستر فإنه تم إكتشافه من جديد في هذا الفيلم ، كيف كان يعبر عن الجنون والمعاناة والعذاب بداخله من خلال عينيه ، والثنائي المتناقض والعجيب الذي كونه مع الفتاة ميشيل هورن الفتاة الثرية ، التي لا تدري ما إذا كانت منجذبة لهذا المجنون الذي يحتجرها أم انها "مرعوبة" منه ، وكيف كانت "قوية" النظرات الأخيرة بينهما قبل أن يغير رأيه ويقذف القنبلة التي في يديه بين قدميه بدلاً من ان يقذفها عليها! ، أما الطفل الصغير جيمي بييت فهو فنان صغير ذو موهبة كبيرة ولديه تلقائية أمام الكاميرا يحسد عليها بالفعل.

مدير التصوير جيوفاني كولتيلاسي له خبرة طويلة في مجال التصوير السينمائي ، ولكنه ظل يعمل كمساعد تصوير لوقت طويل في عدد من الأفلام الفرنسية والأمريكية ، أشهرها فيلم " Sabrina" عام 1995 ، ثم عمل كمدير تصوير في عدد من الأفلام منها أفلام مخرجنا اميليو الثلاثة ، وقد يكون هذا هو السبب الذي جعل الصورة في الفيلم ممتعة ومثيرة ، كما ان الإضاءة كان لها دور كبير في الفيلم حيث أضفت "جو" هائل من الغموض والرهبة كما هو مطلوب على الفيلم.

بالنسبة للمونتاج فقد تعاون فيه إثنان ريتشارد بيارد و أوليفر جاجان ، وقد يكون إختلاف "حجم" الخبرة بين الإثنان هو الذي أدى إلى هبوط "رتم" الفيلم من حين لآخر ، حيث نجد ان بيارد يحمل خبرة كبيرة "كمساعد" في المونتاج في عدد لا بأس به من أفلام المخرج ستيفن سبيلبيرج آخرها فيلم "Catch me if u can" عام 2002 ، أما جاجان فشارك في مونتاج عدد 6 أفلام فقط ، منهم فيلم اميليو " Nid de guêpes " ، ولكن المونتاج كان بشكل عام سريعاً ، غامضاً ، مفزعاً كما يريد المخرج.

الموسيقى التصويرية كانت رائعة للموسيقي الكسندر ديسبلات ، الذي سبق أيضاً وأن تعامل مع مخرجنا في فيمليه السابقين ، كما كانت له بصمة رائعة أيضاً لابد وأن تذكر في فيلم نيكول كيدمان "Birth" عام 2004 مع المخرج جوناثان جلازار.

وفي نهاية حديثي أرى أن فيلم "Hostage" من الأفلام القليلة التي يمكنك أن تشاهدها أكثر من مرة ، وتشعر في كل مرة بنفس إثارة مشاهدتها للمرة الأولى. 

التقييم العام : 4