ملاكي إسكندرية 
الإثارة هي أكثر ما أرادته ساندرا من هذا الفيلم ، وأرادات توصيله من خلال كل تفصيلة فيه ، بداية من عدم نشر أي خبر حوله ، أو إدلاء الأبطال بمعلومات حول شخصياتهم ، إلى أفيش الفيلم ، والذي أولته اهتمامأً لا يدركه كثيرون من مخرجينا ، والذين يتناسون أن الأفيش هو العنوان الذي قد يجذب أو ينفر المشاهد من الفيلم.

منذ المشهد الأول للفيلم والغموض ترسخ في ذهن المشاهد ، واستطاعت ساندرا بلقطات الفلاش باك عرض الجريمة بنوع من الإثارة دون عرض مشاهد دم مقحمة ، لتلعب بعناصرها الأخرى من الموسيقى الرائعة التي عبرت عن الموقف ، والإضاءة الخافتة ، وحركة الكاميرا.

وظفت ساندرا خبرتها الكوميدية في إخراج الجمهور من جو الإثارة على فترات خلال الفيلم ، لكي تحتفظ بعوامل الإثارة في أعلى معدلاتها ، ولكي لا يفقد المشاهد إحساس الإثارة مع استمرار المؤثر ، وكان أداء خالد صالح في تلك المشاهد الكوميدية مرضياً خاصة مع خروجها من الموقف وليست أفيهات مقحمة.

الإثارة التي أرادتها ساندرا من أصعب الأنواع التي يمكن تقديهما ، إذ لابد حينها من متابعة كافة التفاصيل وتوجيهها إلى مقصد واحد ، وساندرا حينما حاولت ذلك وفقت في جوانب عديدة إلا أنها أخفقت في جوانب أخرى ، كتكوين شخصية كاملة في الفيلم غير مبررة درامياً فقط لتبرير أحداث مهمة في الفيلم ، وأقصد هنا شخصية الزميل الحشري لمنتصر وأدهم والذي كشف حقيقة "منتي" قي النهاية ، ومن قبل كشف العلاقة بين أدهم وسحر وتسببب في فصله.

تلك الشخصية لم يكن لها مكان وسط مكتب المحاماة المحترف والذي أظهرت ساندرا منذ الدقائق الأولى مدى حرفية كل العاملين فيه ، فكيف يوجود به شخصية إلى حد ما بلهاء ، إلا أن تهميش ساندرا لتلك الشخصية أخفى النقص الموجود بها.

من الشخصيات التي اهملتها ساندرا وكانت إلى حد ما مهمة ، شخصية فتحي ، العامل الأول في الجريمة ، والمحرك لأحداث الفيلم من خلال مطارداته مع أدهم ، وتوجيهه إلى الجانب الصحيح في البحث عن الجاني ، نعم شخصية فتحي كان من اكبر عواملها الغموض ، والذي أكدته ساندرا مع الموسيقى والمؤثرات والإضاءة التي تصاحب ظهور الشخصية دوماًَ ، إلا أن الإغراق في الغموض لم يخلق أي خيط بين الشخصية والمشاهد ، ولم يعط الفرصة لمحمود عبد المغني ليخرج بعض من قدراته التمثيلية والتي أثق في أنها قد تظهر يوماً ما إذا وظفها مخرج مغامر.

هذا لا يعني عدم إكتراث ساندرا إلا بشخصيات البطولة ، فقد اهتمت بشخصية رشا نصحي ورسمت تفاصيلها بكل دقة وعناية ، وأظهرتها في كل مشهد مهزوزة ، بطريقة نطقها للحروف أو تناولها الطعام ونظراتها أثناء حديث الغير ، وتعلقها السريع بأدهم.

إلا أن أكثر الشخصيات التي ظهرت في صورة مثالية كانت شخصية ليلى التي جسدتها نور في محاولة منها للخروج من إطار الوجه الجميل والفتاة الطيبة ، ومنذ اللقطة الأولى لليلى وهي بهذا المكياج الصارخ والمظهر الذي يخلق نوعاً من الرفض المسبق لهذه الشخصية وكرهها ،ولم تتغير تلك الشخصية القوية إلا مع لحظات الضعف أثناء مشاهد المحاكمة ومواجهتها مع أدهم في النهاية ، والتي عبرت عنها نور بقدرة كبيرة تحسب لها.

خالد صالح يؤكد من جديد أنه ممثل قدير ، وموهبة لديها الكثير لتقدمه كل مرة ، بغض النظر عن مكان الشخصية ، أو حجمها ، وأعجبني بشدة ربط ساندرا بين نسخة أفيش الفيلم الذي يظهر فيه صالح وهو جالس وسط بقية الشخصيات ، بغير أن يظهر كأنه المسيطر ، إذ عبر هذا الأفيش عن شخصية منتصر بقوة مع نظرة قديرة من نظرات زكي رستم والذي أجد بينه وبين خالد تشابهاً كبيراَ مع الاحتفاظ بالفارق لرستم بالطبع.

أحمد عز كان أدائه جيداً في هذا الفيلم ، إلا أن مشاهد كانت تحتاج منه إلى الكثير من الإحساس خرجت منه بعيدة تماماً عن حقيقة المشهد ، وعلى سبيل المثال مشهد النهاية بينه وبين غادة عادل ، والذي ركزت فيه الكاميرا على وجه عز ، المحامي الذي سلم بنفسه زوجته للعدالة ، والحبيب الذي اكتشف خداع حبيبته له بعد سنين ، إلا أن ما جاد علينا به عز لم يكن أكثر من مجرد نظرة زائغة.

أما غادة عادل فقد قدمتها ساندرا في أحسن حالاتها ، ولم توضح منذ بداية الفيلم أي تفاصيل ترجح كفة برائتها أو إدانتها ، أو تجعل الجمهور يحبها أو يشك فيها ، وهذا يحسب بشدة لساندرا ، والتي حافظت بهذا الشكل على إبقاء حالة الشك.

إتقان ساندرا لجميع أدواتها ، واهتماماتها بالتفاصيل – بغض النظر عن الغفوات البسيطة – أخرج شخصيات كانت ممكن أن يهملها غيرها من مخرجين مثل شخصية شوقي عمر وحسين نصحي ، اللتان خرجا على يد سامح الصريطي وخالد زكي في صورة جيدة جداً مع صغر المساحة.

الشخصية الوحيدة التي لم أتكلم عنها حتى الآن هي شخصية معتز نصحي أو محمد رجب ، وذلك لإني وبمنتهى البساطة لم أجد منه جديد ، وإ 
التقييم العام : 4