1/8 دستة أشرار 
اعجبني اسم فيلم "1/8 دستة أشرار" حتى قبل دخولي الفيلم ، لأنه من الناحية الدعائية حقق هدفاً مهماً ، وهو دفع الجمهور إلى ترديده بينهم ، في محاولة لحل تلك المعادلة الصعبة ، بإيجاد عدد مقبول كتُمن للعدد 12 ، وهو ما قد يثير فضول البعض ، فيما قد يثير حنق الآخرين.

قد يكون الاسم معبراً عن مضمون الفيلم ، وقد يكون مجرد "إفتكاسة" أو خدعة أطلقها رامي إمام ، دون قصد ، لكن تحليل الشخصيات الرئيسية للفيلم "بوبو – ليلي – مايو" من خلال الاسم قد يضيف له عنصر نجاح آخر.

فبوبو ، الغارق في عالم النصب إلى أذنيه ، والمستمع بنجاحه فيه يمكننا وصفه بأنه نصاب نقي 100% ، اختار طريقه وجر إليه مايو صاحب القلب المجروح ، فيما نرى مايو متردد ما بين الحياة الهادئة والمغامرات النسائية ، والمكسب السريع من عملياته مع بوبو ، ومثله ليلي ، حسناء العصابة ، المقحمة على غير رغبة ، ولكن للحب أحكامه. 

هكذا قد يتكون لدينا الواحد ونصف ، أو تمن الدستة ، والذي عرفنا بهم إمام بحرفية رائعة ، وتناقل سلسل ما بين الزمن الفعلي لأحداث الفيلم والفلاش باك ، مزجها بومضات كوميدية خفيفية ، قد يكون بعضها مفتعل ، ولكن أفضل ما فيها أنها نابعة من الموقف.

إيقاع الفيلم في بدايته كان موفقاً إلى حد بعيد ، إذ تناسبت سرعته مع حياة عصابة ، وإن كان هدوءه فجأة بعد فشل عمليتهم الرابعة غير موفق بعض الشيء ، خاصة أن الهدوء يعطي للمشاهد الفرصة في الغوص في الشخصيات ، والتركيز فيها ، والمشكلة أن إمام لم يثقل شخصياته في هذا التوقيت البعد الكافي لخلق تواصل بينها وبين المشاهد.

الخروج من الهدوء الذي صاحب ابتعاد مايو المؤقت عن عالم النصب كان مشكلة أكبر من الهدوء نفسه ، ولم يكن فيه جانب مضيء إلا الكشف عن الورقة الرابعة في يد إمام ، لتظهر ياسمين عبد العزيز ولكن دون مبرر حقيقي للأسف.

فياسمين التي كانت وجودها طبيعياًَ في بعض لقطات كحبيبة مايو الأولى ، لم يكن ممكناً قبولها لتلعب دور بائعة فقيرة ، يستخدمها النصاب الأصلي بوبو ، للنصب على مايو ، لإعادته لعالم النصب ، بعد اعتزاله المؤقت بسبب سقوطه الأول.

فهناك مثل مصري رائع يقول "مبروم على مبروم مايلفش" وبما أن مايو نصاب محترف ، كان صعباً قبولنا فكرة وقوعه في شباك مبتدئة في عالم النصب ، حتى لو كانت تشبه حبيبته الأولى ، أو دربها صديقه اللدود بوبو.

إلا أن ياسمين تمكنت بأداء كوميدي في تمرير تلك الفترة بسلام ، على أساس أن الفيلم في مجمله فيلم لطيف ، مقدم بالخلطة السرية الكوميديا مع بعض الرومانسية ، إلى جانب "حبات" الأكشن الحارة ، ومايوهات الغردقة.

خالد صالح لم يقدم جديداً في هذا الفيلم ، ويمكن اعتباره فيلم استرخاء لهذا الممثل المتمكن الذي عليه ألا يسرف في مثل هذه التجارب ، لكي لا تأخذ من رصيده المتنامي عند جمهوره ، أما اللبنانية نيكول فبدأت تندمج في الشخصية المصرية رويداً رويداً ، وإن ظلت ملامحها غير المصرية عائقاً لا يستهان به.

محمد رجب كان موفقاً في عدم تسرع خطوة البطولة المطلقة ، واستناده في الفيلم لممثل بحجم صالح ، وإن أخذت الشخصية بتصرفاتها غير المنطقية كثيراً من قبولنا له ، فمايو النصاب العتيد الذي وقع ضحية في شباك الفتاة المبتدئة ، يوضح إمام من بداية الفيلم وفي أكثر من مناسبة وقوعه ضحية لجشع زوج اخته والذي قدمه محمد شومان.

فإن كان ظهور شومان الذي يتمتع بقبول كبير لدى الجمهور موفقاً ، إلا أن خضوع مايو لطلباته المادية باستسلام تام كان مستفزاً ، وكان من الأفضل إن أراد إمام إظهار الجانب الطيب من مايو ، أن نراه وهو يعطي المبلغ لأخته في السر ، وأن يجبر شومان على معاملتها بالتي هي أحسن.

موسيقى طلعت كانت موفقة في أغلب مناطق الفيلم ، وإن ظلت أصوات النحاسيات التي استخدمها في البداية تزعجني حتى لحظة كتابة هذه السطور ، أما كاميرا محمد شفيق فكانت سلسة ، خاصة مع التوظيف الجيد للإضاءة.

إمام لعب بجميع عناصره بتمكن ، وأظهر شغف المخرج الباحث عن الجديد ، مع خبرة تزداد تدريجياً ، وإن أصابتني نهاية الفيلم بإحباط ، خاصة مع أغنية ريكو المستفزة ، لذا أرى أن على المخرج الشاب التوجه قليلاً نحو الكوميديا الواقعية ، ويكفيه أفلامه الأربعة التي أخرجها مضحكاً أكثر منه مخرجاً. 


التقييم العام : 3