عن العشق والهوى 
عن كاملة أبو ذكري مخرجة فيلم "عن العشق والهوى" ، يمكنني القول إنها نجحت في ثالث أفلامها السينمائية – قدمت "سنة أولى نصب" و"ملك وكتابة" - أن تقدم هذه المرة فيلماً سينجح على المستوى النقدي والجماهيري على حد سواء ، فهي إلى جانب الموضوع الجذاب المكتوب بأسلوب شيق جداً ، لديها توليفة قوية من الممثلين وجميعهم عمل بـ"مزاج" شديد مع أداء دوره ، وتمكنت هذه المخرجة الشابة من تقديم كل من شارك في هذا العمل بشكل ومشاعر وهيئة مختلفين عن كل ما قدموه من قبل ، وساعدتهم على تغيير جلدهم كما يقال ، وخاصة مع أحمد السقا.

فأنا لا أذكر على مدى المشوار الفني لهذا الشاب أن قدم فيلماً تألمت وبكت خلجات وجهه مع آلام حبه ، فقد كان دائماً جامداً وقوياً ومتماسكاً كبطل وفارس همام ، حتى في مشاعره التي كان يعبر عنها بالكلام أكثر من الانفعال ، ولكن السقا هنا بكى بحرقة على حبه الضائع ، تأثر لرفضه حب امرأة أخرى ، وتوتر مع استقبال حب جديد.

منى زكي جسدت دور الفتاة الطيبة المجروحة التي عاشت لسنوات على حلم الحب الأول بذكاء شديد مع تعبيرات عينيها المتميزة ، لتفيق بعدها على كلمة "كان" وتقرر المضي في حياتها ، ومنة شلبي قدمت دور الزوجة الثانية المتفهمة ببساطة وتلقائية وتفهم وجاذبية ممتعين ، وبشرى قدمت دور الزوجة المحبة إلى جانب استحقاقها للقب "بطلة العالم في لوي البوز" بنضج شديد مختلف تماما مثلاً عن دورها بفيلم "العيال هربت" الذي ينافس هذا الفيلم في نفس موسم صيف 2006.

أما غادة عبد الرازق ، فقد عادت هذه الفنانة بغتة بقوة غير عادية من خلال ظهورها في أربعة أفلام هذا العام مع "90 دقيقة" و"عودة الندلة" و"زي الهوا" و"عن العشق والهوى" لتجدها مختلفة في كل دور و"تتلون" حسب مواصفات الشخصية ، ولكنها هنا تفوقت فعلاً على نفسها ، كما اعتقد أنها هى نفسها لم تتوقع أن تظهر بهذا الأداء العالي إلى هذه الدرجة ، وخاصة في لحظات الانكسار واللوعة على مصير أختها الصغيرة "عليا".

طارق لطفي ظهر قوي الشخصية في دور الأخ الكبير كعادته طوال الوقت ، إلا عندما ظهر عليه ضعف الحب رغما عنه ، كان مؤثراً مع انطلاق عواطفه بعد كتمان دام لعدة سنوات ليظهر لنا جانب رقيق و"غريب" من لطفي لم نعتاد عليه من قبل ، ومجدي كامل "أبدع" في دوره كمدمن للمخدرات ولـ"عليا" ، وساهم المكياج الذي أظهر سواد ما تحت عينيه وجعلهما جاحظتين طوال الوقت في إقناعنا بمدى سوء حالته الصحية والعاطفية.

خالد صالح الذي بالرغم من مشاهده القليلة ، فإنه كان جميلاً في دوره كمنتج ألبومات غنائية شهير يحب فاطمة (غادة عبد الرزاق) ، والمشهد الرئيسي له والذي يدور بينه وبين منى زكي حينما يحاول أن يشرح لها عن أسباب حبه لأختها واختيارها كزوجة رغم ماضيها وسمعتها السيئة كان هاماً وقوياً ، وأذكر قول له علق في ذهني "أنا ناس كتير ممكن تغنيلي .. لكن صعب قوي يغنوا عليا"!

وكاميرا مدير التصوير سامح سليم وإضاءته كانا مناسبين لمحتوى المشاهد ، وتعودنا على كاميرته المتميزة والمحكمة من قبل في "تيتو" و"مافيا" و"السلم والثعبان" ، ولكني أعيب فقط على إضاءة مشهد لمنى زكي في نهاية الفيلم عندما كانت بصحبة السقا في المطعم ، لأنها أظهرت عيباً شديداً في المكياج الذي أظهر لون وجهها فاتحاً وشاحباً أكثر من لون ذراعيها.

ومهارة المونتيرة دينا فاروق في تحسن مستمر وملحوظ من فيلم لآخر ، وذلك واضحاً منذ أن عاتبت عليها مع فيلم "ليه خلتني أحبك" لنجدها وقد بدأت تقدم أعمالاً متميزة وقطعات مريحة للعين وللأحداث مثل "بنات وسط البلد" و"حب البنات" و"خالي من الكوليسترول" وأخيراً فيلمنا اليوم.

أما موسيقى هشام نزيه فمهما تحدثت عن عبقرية هذا الشاب فلن أوفيه حقه ، فقد ساعدت موسيقاه على أن تضفي هول وعمق على المشاهد وتتصاعد مع تصاعد انفعال الممثل ، وهذا ليس بالجديد على نزيه الذي اشتهر منذ عمله في "السلم والثعبان" ثم "حرامية في كي جي تو" و"سهر الليالي" و"تيتو".

"المعلم" تامر حبيب بالفعل سيثبت لنا مع كل فيلم أنه أفضل من "احترف" مهنة كتابة السيناريو والحوار في وقتنا الحالي ، وأكثر ما يمكن أن يعجبني في فيلم بعد مشاهدته هو أن يتخطى مستواه توقعاتي ، وهو ماحدث مع فيلم "عن العشق والهوى". فمع ما سمعته في الأخبار التي صرح بها أبطاله كل على حدا أن الفيلم رومانسي وجديد ، والسقا نفسه قال : "أنا سأقدم لون مختلف تماماً عما قدمته" ، والمخرجة كاملة أبو زكري قالت عنه : "الفيلم يقدم نيولوك للرومانسية" ، توقعت أن يكون الفيلم رومانسي "لطيف" وممتع في حواره كما عودني كاتب السيناريو الموهوب حبيب بعد عمليه "سهر الليالي" و"حب البنات".

ولكن ما حدث فعلاً هو أن الفيلم بهرني لدرجة خطفت أنفاسي ، فقد تمكنت كاملة مع حبيب من تقديم الفيلم الرومانسي "بجد وب 
 
 

 


التقييم العام : 4 