لعبة الحب
"فيلم لطيف!".. كان هذا أول تعليق سمعته عن خروجي من فيلم "لعبة الحب" ، وبالفعل هي كلمة دقيقة لوصف الفيلم ، فهو ليس فيلما كوميديا ولا رومانسيا بحتا كما قد يعتقد المشاهد عند رؤية عنوان الفيلم أو إعلاناته.

هو فيلم بسيط عن شخصيتين شديدتي الاختلاف ، التقيا في أول شبابهما ، وحال اختلاف كل منهما عن الآخر دون أن يتفقا ، وبعد أن سار كل منهما في طريقه لسنوات التقيا مرة أخرى ليحاولا معرفة ما إن كانا يستطيعان السير في طريق واحد دون أن تفرقهما خلافاتهما مرة أخرى.

هكذا هي الفكرة الرئيسية للفيلم ، واستطاع السيناريو أن يتميز بالبساطة والتدفق في أحداثه ، وإن كانت الأحداث متوقعة بعض الشيء ، إلا أن فيلما يحكي قصة كهذه لم يكن مطلوبا منه تقديم مفاجآت.

أتى رسم الشخصيات باهتا بعض الشيء ، فلم تكن ملامح الشخصيتين الرئيسيتين "عصام" و"ليلى" واضحة على الرغم من أنه من المفترض أن كلا منهما يحمل آراءً قوية يستميت في الدفاع عنها وتأكيد صحتها أمام الآخر.

قام محمد علي في أول تجربة إخراجية له بعمل جيد يحسب له ، وقد فاز عنه بجائزة أحسن مخرج في مهرجان الأسكندرية السينمائي هذا العام ، على الرغم من بعض الهفوات والراكورات البسيطة، إلا أنه ينبئ بمخرج جيد لديه عين غنية قادرة على تقديم صورة جديدة ومنعشه.

فبساطة "التكنيك" الخاص به خدمت الفيلم جدا وبعدت عن "الفذلكة" التي كان من الممكن أن يحاول اللجوء إليها كمحاولة لإثبات الذات في أول فيلم له ، كذلك جاء اختياره لمواقع التصوير"اللوكيشنز" جديدا ومريحا للعين ، فالحدائق المفتوحة وحتى الكافيهات التي تم التصوير فيها لم تكن مكررة أو مملة.

أداء خالد أبو النجا ، الذي حصد جائزة أحسن ممثل عن هذا الفيلم في مهرجان الإسكندرية السينمائي لهذا العام أيضاً ، في تحسن مستمر ، فقدرته على التعبير باتت أفضل ، بيد أن سرعته في التحدث لا تزال تمثل عائقا لم يتمكن من اجتيازه.

هند صبري مشرقة كعادتها ، وأفضل ما فعلته في هذا الفيلم هو أنها لم تبذل مجهودا "خرافيا" لتبدو تلقائية وبسيطة ، بل على العكس جاءت تلقائيتها طبيعية تماما دون مبالغة فلم تفقد الشخصية بريقها ولا دفئها.

سامح سليم كان مريحا للعين جدا في التصوير ، فقدم صورة خفيفة الدم ومرحة ، ساعده على ذلك الديكور الذي كان خادما للأحداث ومنطقيا ، وأضاف بعدا آخر للصورة.

موسيقى تامر كروان جاءت ملائمة جدا للفيلم ، خفيفة ورومانسية دون ابتذال ، وحزينة في بعض الأحيان ، وإن عابها التكرار في بعض المواضع.

كان اعتماد تامر الأساسي على آلات التشيللو والبيانو ، ليصبحان في تحاورهما انعكاسا صادقا لكلا الشخصيتين ، وأرى أن تامر سيجلس الكثيرين ممن افتقدوا للإبداع والتجديد في مجال الموسيقى التصويرية في بيوتهم قريبا ، شريطة ألا يقبل كل ما يعرض عليه من أفلام حتى لا يقع في فخ الاستهلاك والتكرار.

اشتركت عناصر الفيلم كلها في تقديم فيلم يتميز بالبساطة والتلقائية لتقدم عملا يمزج في خفة ما بين الرومانسي والكوميدي ، مما قدم شيئا من التجديد المريح للمشاهد.

ربما جاء اختيار موسم العيد لعرض الفيلم غير موفق إذ أنه "فيلم شتوي" إن جاز التعبير ، إذ أنه يحمل بين طياته دفئا كان سيصل إلى المشاهد في سكون فصل الشتاء وبرودته بشكل أفضل. 


التقييم العام : 4