The Aviator 
كان أول فيلم شاهدته ليوناردو دي كابريو هو "تيتانك" الذي حقق وقت عرضه أرقاماً قياسية في أرباحه على الأقل في مصر حيث كان من النادر أن تلتقي وقتها بشخص لم يشاهد في الفيلم على الأقل مرتين! 

كانت أحداث تيتانيك تدور كلها على متن السفينة الشهيرة التي تحمل نفس الاسم و التي سجلت واحدة من أضخم حوادث الغرق على الإطلاق ، حول قصة حب مشتعلة بين "جاك" الفنان الصعلوك الذي يلعب دي كابريو دوره و "كيت" الفتاة الأرستقراطية الرقيقة المطالبة بالزواج من أحد أبناء طبقتها تسديداً لديون أسرتها ، و التي تلعب دورها "كيت وينسلت". ورغم استمتاعي الشديد بالفيلم ، إلا أنني ظللت أتساءل طوال الوقت "ما الذي يعجبها في هذا الغلام الأشقر الضئيل؟!" و لماذا تم اختياره هو بالذات لتجسيد هذا الدور؟ و أقتنعت أيامها أن وسامته التي يراها البعض لا تقاوم كانت سبباً رئيسياً في ذلك..

أما الآن و بعد أن شاهدت The aviator ،فإني أنحني و أرفع قبعتي احتراماً "للغلام الأشقر الضئيل" كما سميته من قبل ، فتجسيده لشخصية "هاورد هيوز" ذكرني كثيراً بالقدير أحمد زكي !! و لعل هذا تشبيه شاذ التطرف فيما يخص الشكل الخارجي و محيط المنافسة بين الاثنين حيث ينتمي لعالم سينمائي مختلف ، و لكن يعني الكثير بالنسبة لي ..فزكي كان دوماً يشكل لي أسطورة "المشخصاتي" بكل ما فى التعبير من معنى ، لأنه قادر على "ارتداء أي بني آدم" بتفاصيلية يصعب تكرارها.. ولذلك فمقارنة دي كابريو به تدهشني كثيراً و لم تكن تخطر لي على بال قط ليس بسبب الاختلافات السابقة التي أشرت إليها و لكن لأنه أقنعني فجأة أنه يرقى لمستوى زكي بطلي السينمائي المفضل.

المخرج مارتين سكورسيزي كان بارعاً في تحريك الممثلين ، و في إخراج فيلم يتجول بنعومة في أرجاء الزمن ، فتشعر و أنت تشاهده أنك عدت فجأة إلى سينما العشرينيات والثلاثينات ، ولكن بتقنيات حديثة متقنة ، و لكن في الوقت نفسه كان شبح الإطالة عيباً أساسياً في الفيلم الذي كان من الممكن ان ينهي في عدة مواقع أهمها سقوط الطيارة التي تحمل "هيوز" و تحطمها و تحطمه هو الآخر!! و أيضاً حينما وصل هو إلى مرحلة الانهيار النفسي التام بعد ذلك و فرض على نفسه الحجر الصحي.. و لكن العزاء الوحيد هنا هو أن المعنى الكامن في قصة الفيلم كان سيختلف كثيراً لو حدث لك..

"The aviator" فيلم يستحق المشاهدة.. ربما أكثر من مرة .. 

التقيم العام:4