خيانة مشروعة 
هل أراد خالد يوسف من خلال فيلمه تجسيد شخصية روبن هوود اللص الشريف ، الذي يسرق الأغنياء من أجل الفقراء ، ونحن نراه ينتقم من مجتمع "الأغنياء الجامدين أوي" حسب وصف بطل الفيلم لنفسه ولعائلته ، أم كان الفيلم محاولة لتقديم أفلام الحركة بحرفيته العالية ، ليفتح للسينما المصرية باباً لنوع جديد من الأفلام.

حاك يوسف السيناريو وكأنه قطعة فنية معقدة ، بأحداث معقدة ، وتناقل سلسل وسريع مع بين الفلاش باك والحاضر ، وطريقة عرض سريعة وعميقة في ذات الوقت للشخصيات جميعها ، وهو ما جعل المشاهد في حالة ترقب دائمة ، لملاحقة الأحداث السريعة ، والغوص في حدود كل شخصية.

لن يكون "خيانة مشروعة" الفيلم المفضل لهواة الهدوء وضعيفي الأعصاب ، فأغلب فترات الفيلم كانت عاصفة مثل بدايته ، والإثارة هي السمة الأكثر حضوراً في مشاهده ، خاصة مع كم المعارك والمشاجرات التي قدمها يوسف ، والتي خدمها بتحكمه البارع في بقية عناصره ، من إضاءة طبيعية استعرضها بمهارة في البداية ، وبحركة كاميرا قادرة على مراعاة كافة التفاصيل التي يهتم بها يوسف ، مثل الصور الصغيرة للزوجين "هشام" وزوجته "نهلة" ، ومتابعة الحركة السريعة.

الترابط المتشابك للأحداث سيجبر أي محلل للفيلم على متابعته من خلال شخصياته ، كل على حدى ، خاصة مع مساعدة يوسف للممثلين بالتركيز في أعماقها لدرجة الصدق ، بمن فيهم يوسف نفسه ، والذي عبر بنظرات بسيطة عن موقف الشخصية ، والتي قد تنادي بمبادئ عديدة ، تتنازل عنها مع أول اختبار حقيقي ، وهو ما رأيناه في مشهد المكاشفة بين المحامي "نجيب" والموظف الساكت على تجاوزات مديريه "كمال" الذي ظهر معه يوسف أمام كاميرته في بضعة مشاهد.

"الخيانة المشروعة" التي قام بها كمال ، هي الرابط بين شخصيات الفيلم جميعها ، قد نستثني منهم الصحفي إبراهيم عيسى رئيس تحرير جريدة الدستور باعتباره تجسيداً لشخصه ، وضيف شرف أكثر منه ممثلاً ، أما بقية الشخصيات ، فكان يوسف موفقاً في جعلنا نعايش مشكلاتها ، وأن ننخدع بمبرراتهم لارتكاب جرائمهم.

فالبداية الموفقة بمشاهدتنا لـ"صلاح البحيري" مع نهلة جعلتنا رغم الشكوك الطبيعية المثارة داخلنا حول حقيقة الجريمة نتعاطف مع القاتل ، فهي جريمة شرف ، برأته فيها المحكمة رغم شكوك محاميه وضابط المباحث وشكوكنا كمشاهدين ، وإخفاء الحقيقة عنا لفترة من الزمن مع تشتيت أذهاننا في اتجاهات أخرى لنتعرف على مذنبين آخرين ، جعلنا نتقبل قتل هشام لزوجته وشقيقه على أنها خيانة مشروعة.

ما جعلنا نغوص في شخصية هشام أكثر هي الطريقة التي قدمت لنا بها الممثل هاني سلامة ، فهاني شق للممثل داخله فتحة أكبر في شرنقة الوسامة والرومانسية التي أحاطه بها المخرجون ، وإن كانت وسامته وكونه ابناً ثرياً ليس جديداً على أدواره ، إلا أن نموذجه في هذا الفيلم ، يؤكد على نجاح نظرية اختلاف الممثل في كل دور رغم تشابه ملامح الشخصيات.

خروج هشام بهذا الشكل لم يكن تام التوفيق ، إذ أن ارتفاع صوت الشخصية في أغلب مشاهدها لمحاولة تلافي الرقة الطبيعية لهاني سلامة كان مبالغاً في بعض الأحيان ، وهو ما جعل مشاهداً يسأل : "هو مش هايبقى جامد يعني إلا بالصوت العالي؟" خاصة مع النظرة الغاضبة شبه الدائمة على وجه هشام ، والتي كان كسر يوسف لها من حينٍ لآخر بنظرة شعور بالذنب أو حيرة فرصة طيبة لهاني لتقديم قدراته الطيبة كممثل بارع.

الخيانة الثانية جاءت من شخصية بسيطة في المساحة ، قدمها وجه جديد ، إلا أنها كانت من أكبر الخيانات تأثيراً في سير الأحداث ، فصلاح في نظرنا خائن لشقيقه في البداية ، وحتى عندما بدأنا نكتشف أن هشام ظلمه كشف لنا يوسف عن خيانة أخرى قد تجعلنا نقول مثل أرملته "راجل عمل اللي عمله صلاح يستحق أنه يتقتل 100 مرة" ، بعدما بدأ يوسف يكشف خيانة رجال الأعمال الفاسدين من خلال أروقة شركات البحيري.

تلخيص السيناريو لتواريخ الشخصيات بشكل عام كان موفقاً جداً ، خاصة في التنوع بطريقة عرض الماضي ، سواء بصوت الراوي مثل تعليق سلامة على أغلب شخصيات الفيلم وأحداثه ، وصوت سمية الخشاب وهي تتحدث عن ماضي شخصيتها الفقيرة ، أو المزج بين الفلاش باك والتعليق الصوتي.

كان اختيار شخصية هشام البحيري لإلقاء التعليق الصوتي موفقاً لأنه خلق بشكل ما ألفة أكبر مع الشخصية ، والتي كانت إدانتها آخر ما أراد يوسف أن يصل إليه المشاهد ، ولهذا كانت الشخصية تتأرجح بين موقع الضحية والجاني في فترات متقاربة جداً ، وحتى مشهدها الختامي ، كان قتله لحبيبته السابقة "شهد" أثناء محاولتها قتل "مريم" محل تشجيع ، لأنه أنقذ بهذا الشخصية الأكثر طيبة في الفيلم ، وفجأة نكشتف أن حتى مريم خدعت هشام عندما أخبرته بنبأ حملها الكاذب.


التقييم العام : 4