ظرف طارق
توقعت مشاهدة فيلم كوميدي بالمستوى "المؤسف" الذي نشاهده في مصر منذ فترة ، لكني وجدت بدلاً منه فيلم يقدم الضحكة بشكل خفيف في إطار قصة طريفة – لها أبعاد وجوانب – وأداء تمثيلي أفضل لأحمد حلمي وإخراج جيد جداً لوائل إحسان.

وإذا كنت متابعا لأعمال وائل إحسان فأراهنك أنك لن تصدق أن مخرج "اللمبي" هو نفسه مخرج هذا الفيلم ، والحقيقة أن مستوى إحسان في أعماله اختلف تماماً عن أول أفلامه ، لتشعر وكأنه لم يٌخرج هذا الفيلم بنفسه!

المهم .. تمكن إحسان من تقديم فيلم كوميدي بمستوى عالي يضاهي – في الحقيقة – جودة الأفلام الأجنبية.

وعن أحمد حلمي فأنا لن أتحدث بالتفصيل عن "قفشات" بعينها قيلت في الفيلم مثلاً ، ولكني أؤكد أن هذا الفنان الكوميدي الشاب لن يختفي بنفس سرعة صعوده مثل آخرين ، وأنه ما زال هناك الكثير بداخل هذا الشاب الموهوب سيقدمه لنا.

وعلى الرغم من قلتها ، فإن مشاهده "الجادة" في الفيلم أكدت أن قدرات حلمي في التمثيل نضجت جداً ، وأنا أقضد أن أداءه "الجاد" أصبح حتى أفضل من أدائه في فيلم "سهر الليالي" ، يكفي مشهد الانهيار الذي عانى فيه "طارق" بسبب ضياع "ساره" منه ، وصعوده على الرافعة – رغم خوفه الشديد من المرتفعات – ليحاول الوصول إليها خارج نافذة حجرتها بالفندق.

وما أضاف نكهة خاصة جداً على هذا المشهد هو أغنية تامر حسني "أنا مش ها خاف" التي شرحت بكلمات قليلة حالة "طارق" وهى أنه لن يخاف من أن يرى حبيبته حتى وإن كان في ذلك موته ، وأنه حتى لو لم يتمكن من ملامسة يديها – وهذا ما حدث بسبب وجود نافذة بينهما – يكفيه رؤية لهفتها عليه ، لتجد أن إخراج إحسان وأداء حلمي وصوت حسني صنعوا ما أعتبره أفضل مشهد في الفيلم كله.

وبالنسبة لتمثيل مجدي كامل فأجد أن اختياره في دور "الجان" الشقي غير ملائم عليه قلباً وقالباً ، كما أن دور نور لم تضيف إليه بقدراتها شيئا جديدا إلا كونها فتاة جميلة!

وعن وجود المذيع أسامة منير من خلال برنامجه على شبكة إذاعة نجوم FM ، ورغم أني لست من هواة متابعة هذا البرنامج تحديداً ، فإن وجوده كان مفيداً "في بعض الأحيان"!

واختيار إحسان لفريق عمله من المصور إيهاب محمد علي والمونتير خالد مرعي كان موفقاً إلى حد كبير ، وخاصة مع خبرة كل منهما ، حيث قدم "علي" عام 2005 على سبيل المثال فيلمي "أبو علي" و"حريم كريم" ، أما مرعي فكانت عودته جيدة مع هذا الفيلم ، وخاصة أن آخر أعماله كانت عام 2003 وأفلام "حرامية في تايلاند" و"سهر الليالي" ، و"محامي خلع" عام 2002. 

أما الموسيقار عمرو إسماعيل فقد تمكن من تقديم موسيقى تصويرية مرحة مناسبة لـ"جو" العمل.

بالطبع الفيلم كان به مشاكل وعيوب و"تطويل" في بعض من أحداثه ، ولكنك ستقضي وقت ممتع بعد مشاهدته ككل.

فيلم "ظرف طارق" يقدم لك الكوميديا بشكل "محترم" وعلى مستوى عالي لم نعتاده في الآونة الأخيرة ، لذلك تحية كبيرة مني إلى صانعيه.

ملحوظة : قمت بتعديل هذا النقد بعد مشاهدة الفيلم للمرة الثانية ، وأعتذر لخطئي بذكري أن أسامة منير هو قائل العبارة الإنجليزية المترجمة التي أعادت "سلمى" إلى "طارق" في نهاية الفيلم ، وأن حلمي هو قائلها. 


التقييم العام : 4