زي الهوا 
عندما التقينا الفنان خالد النبوي في حواره مع الموقع ، أكد على أن علاقة الأخت المتأخرة عقلياً مع أخيها غير المسئول هي أكثر ما جذبه لفيلم "زي الهوى" ، وأظنه كان على حق.. فمع التدقيق في الفيلم وتفاصيل شخصياته ستجد أن أقوى مناطق الفيلم تمثلت في ظهور الفتاة الرقيقة مروة عبد المنعم ، التي حلت ضيفة غير مرحب بها في حياة النبوي.

نظراتها وتعبيرات وجهها وجسدها الذي تعمدت إبرازه ممتلئاً بعض الشيء.. عوامل ساندت مروة بشدة في التعبير عن فتاة كبر جسمها ، لكن عقلها متوقف عند عامها العاشر ، وأن يكون الظهور السينمائي الأول لمروة بهذه القوة يجعلنا ننتظر الأكثر من هذا الوجه المبشر والمقل جدا في أعماله.

عايشنا تلك الفتاة في حزنها غير المدرك ومشاعرها المضطربة الصامتة من نظراتها فقط ، وكانت ثنائية مروة والنبوي قوية في لحظات غضب أحدهما أو كليهما ، والتي كانت تنتهي ببسمة جميلة من الفتاة ، بعد لحظة قاربت فيها على إبكاء المشاهد من تعاطفه معها ، بل على الرغم من المساحة الصغيرة نسبياً للدور ، إلا أنها تمكنت من تكوين علاقة بينها وبين المشاهد ، لنجد الجمهور يردد معها جملتها المحببة "بتعرف تعمل بيض عينين"؟

في المقابل كان وجود النبوي قوياً وظاهراً ، وتميز عن أدواره السابقة بتلقائية جميلة.. نعم كان غضبه ونبرة صوته الحادة في مشاهد الشجار مع غادة عبد الرازق أو داليا البحيري معتاداً في مشاهد مشابهة من قبل ، إلا أن مزاحه مع أخته وحديثه إلى نفسه في نوبة السكر ، وكذلك المشاهد الرومانسية مع داليا كانت تحمل أداءً جديداً للنبوي ، وجدنا فيه تلقائية وحيوية افتقدتها أدوار سابقة لهذا الممثل الذي لايزال لديه الكثير.

غير أن الحس الرومانسي والمشاعر التي برزت في مناطق متعددة ، وكان من المفترض وصولها إلى المشاهد ، وجدت حاجزاً كسر هذا التواصل تمثل مع كل أسف في داليا البحيري نفسها ، تلك الممثلة التي أكدت لنا في "حريم كريم" أنها على الطريق الصحيح لتقديم نفسها كممثلة متمكنة ، نجد أداءها يتراجع بشدة في مشاهد حديثها الهامس مع النبوي ، فلم تقنع أحداً أنها تبادل ذلك الشخص الغرام ، والذي من المفترض أنها أحبته أولاً.

داليا كانت متميزة جداً في التعبير عن الجزء المجنون في شخصية سلمى ، وكانت مشاحناتها وصوتها المرتفع أثناء الغضب جيداً ، بل حتى تعبيرها المكتوم عن الغضب بعد شكها في حبيبها كان مقنعاً ، لكن وهي تضمه إلى صدرها ليبكي فيه ، أو وهي تربت على كتف صديقتها المنكسرة لم نشعر بها أبداً ، ورغم التاريخ السينمائي غير القصير لداليا ، فإنها أوحت لنا وكأنها "حافظة مش فاهمة" جمل الحوار.

وبالطبع انتقص هذا من الفيلم لكون داليا من شخصياته الرئيسية ، على النقيض نقابل المجتهدة ريهام عبد الغفور ، والتي جسدت كتلة حزن أكبر من احتمال الشخصية نفسها ، وكانت في لحظات حزنها أو ابتسامتها الهشة معبرة ، وساعدتها في ذلك ملامحها البريئة ، وأقول على النقيض لأن مع ذلك الجهد ، إلا أن الشخصية ككل لو تم إسقاطها من الفيلم لن تفقده شيئاً ، وبالطبع هذا ليس عيباً في ريهام.

الأمر في هذا يعود إلى السيناريو ، والذي حفل بمشاهد وشخصيات قصها لن يضيره شيئاً ، مثل دور اللاعب السابق خالد الغندور ، والذي أثبت بحق كم خسره المستطيل الأخضر ، لأنه المكان الوحيد الذي تألق فيه أمام الكاميرا! فكل عوامل فشل الشخصية تمثلت في دوره ، بداية من عدم تمكنه كممثل - وهو أمر ليس بيده فلا هو درس أو مثل من قبل - مروراً بإقحام الشخصية على الفيلم ، انتهاء بمواقف شاذة لتلك الشخصية لن تجعل تقبل المشاهد له أمراً ممكناً.

طبيعة الشخصية الكريهة إلى حد ما ليس سببا في فشلها في نظري ، إذ أن الفيلم احتوى على شخصيتين أكثر حقدا ومع ذلك نجحتا ، وهي شخصية سيدة الأعمال المتسلطة التي جسدتها غادة عبد الرازق ، و شخصية الصديق الوصولي الحقود الذي جسده محمود عبد المغني ، فكلاهما نجحا في دفعنا لنكره شخصيتيهما ، وهو أمر صعب على الممثل ، ويعني نجاحه في تحقيقه نجاحاً في اختبار مهم لقدراته التمثيلية.

وأعتبر ذلك اختبارا للمخرج الشاب الذي يتعامل مع كل هذه الخطوط الدرامية ، فمع ما في تلك الشخصيات من تناقضات ، وتفاوت في مستوى العمق والأداء ، إلا أن أكرم فريد استطاع تقديم فيلم جميل ، كادراته ضمت تركيبات بصرية متميزة ، وحاول قدر الإمكان استكشاف أماكن جديدة في مدينة المؤتمرات والسينما "شرم الشيخ" ، وإن كان إسهابه في إبراز جماليات الصورة ، والتي ظهرت بشدة في أغنية الفيلم ، جاء على حساب الخط الدرامي للفيلم ، فالأغنية لم تضف شيئاً.

"زي الهوا" .. فيلم جديد على أفلام الصيف ، هواء وبحر ووجوه حسنة ، وفي الوقت نفسه تمثيل ممتع ، وقصة جيدة .. أفسدتها قصص الحب التجارية المقحمة. 


التقييم العام : 3