عمارة يعقوبيان 

في البداية لابد من الاعتراف بأنني من المعجبين بقصة الدكتور علاء الأسواني التي أخذت عنها قصة الفيلم ، ورغم ما أبداه عدد كبير من البشر من اعتراضات شديدة على محتواها وخاصة فيما يتعلق بأمر الشذوذ الجنسي أو حتى الانحلال السياسي والتدهور الاجتماعي والاقتصادي ، إلا أنني احترمت الرواية بشدة لالقاءها الضوء على مثل هذه الأفعال المشينة التي هى بالفعل تحدث في بلدنا بل وبشكل منتشر وعنيف ، كما أنني لست من مؤيدي أنصار من يضعوا رأسهم في الرمال مثل النعام ويقولون لا يوجد مثل هذه الأشياء وإحنا بلدنا جامدة ومية مية! .. هذا كلام فارغ ولابد من أن يكف كل من يقول "لا" و"مستحيل" على "الفاضي والمليان".

نرجع إلى موضوعنا.. مروان حامد.. هذا المخرج الشاب الذي أعتقد أن عمره لم يتعد الـ25 عاماً نجح في أن يحقق المستحيل بتحويل قصة بمثل هذا التعقيد و"الازدحام" والخطورة إلى فيلم سينمائي "حي" بالصوت والصورة لكل ما تتخيله عند قراءتك للرواية ، وانا أهنئ فعلاً هذا المخرج الموهوب جداً على تمكنه من تقديم أول عمل درامي له بمثل هذه الجودة وجعله عملاً يوازي في جودته جودة الرواية ، وهى إن لم تكن سابقة فهى من المرات القليلة التي يحدث فيها ذلك في السينما المصرية.

واسمحوا لي أن اعترض على الرأي الذي أيده عدد من النقاد والذي يفيد بأن هذا الفيلم لا يصلح بأن يمثلنا في المهرجانات العالمية!! فالفيلم حتى وإن كان ليس يقدم موضوع "قومي" مثلاً ، بل هو في الأصل ينطبق عليه أننا "ننشر غسيلنا القذر للعالم" ، فهو فيلم واقعي جداً وجرئ وفي نفس الوقت "محتشم" الصورة ، وليس مطلوباً من السينما المصرية أن تقدم أفلاماً تتحدث عن القضايا العربية والعالمية فقط لكي تحوز على اهتمام المشاهد الأجنبي كما قال البعض!

وعن التمثيل فأعتقد أن مروان تمكن من أن "ينبش" داخل أبطال هذا العمل وجعل كل منهم يظهر بصورة "قوية" للوجوه الجديدة ، و"مختلفة" للـ"عمالقة" عما قدموه في مشوارهم الفني ، حيث أظهر عادل إمام ومع "كرمشة" وجهه التي أضافتها سنون عمره من التعبيرات الحزينة والمتأثرة ما يجعله يستحق فعلاً لقب "الزعيم" ، ويسرا رغم صغر دورها فقد كانت بسيطة ومحببة في دور "كريستين" مع اللكنة وملامحها الأجنبية ، ونور الشريف كانت تعجبني منه الإيماءات والتعبيرات الصامتة له التي تعد أكثر ماهو متمكن فيه.

أما شخصية كمال الفولي فقد ظهر في شخصية مختلفة تماماً قلباً وقالباً عما قدمه خالد صالح من قبل ، ونجح في إيصال صورة "العلم" السياسي الذي يتلون مثل الحرباء ويظهر أمام الشعب بلون – الطيبة والوداعة - ثم يتغير إلى لونه الأصلي – الخسة والجبروت واللصوصية - وهو في جحره وبين من هم يشبهونه.

وعن خالد الصاوي ، فمهما كان للجميع تحفظات عن كون دوره هو تجسيد شخصية الشاذ جنسياً حاتم رشيد إلا انه أداه فعلاً ببراعة منقطعة النظير ، وأنا لم ولن أرى من سيقدم مثل هذا الدور بهذا الإتقان الذي قدمه الصاوي ، وأنا أقصد أنه لم يقدمه بالصورة المقززة للشباب "السيكي ميكي" الذين تجدهم يتحدثون بميوعة ورقة مصطنعة ، بل والأفضل من ذلك هو أداؤه في المشهد الذي عبر لنا فيه عن السبب الذي دفعه إلى ممارسة مثل هذا الشذوذ ، وعتابه لوالديه المتوفين على إهمالهما لرعايته الأمر الذي دفع الخادم إدريس في أن يغتصب الطفل الصغير بشكل متكرر جعل الضحية تعتاد على معتديها ، ولكني أعتب فقط على أن هذه الشخصية كانت تتحدث بالفرنسية معظم الوقت - النسخة التي شاهدتها لم تكن بها ترجمة من الفرنسية إلى العربية أو الإنجليزية! - وخاصة في مشهد معاتبة والديه وأوقات الحميمية الخاصة به ، مما جعلنا نسقط منه في هذه اللحظات ونحاول استيعاب المعني دون أن يكون حرفياً من الصورة!

وإسعاد يونس كانت رائعة و"مفترية" بشكل مذهل ، رغم توقعي أنها كانت قد نسيت التمثيل منذ أن اتملكت الشركة العربية للإنتاج والتوزيع ،إلا أنها نفضت عنها غبار السنين وعادت بعنف ، كما كانت هند صبري التونسية الأصل متمكنة في أداءها كفتاة شعبية فقيرة – مثلما قدمت دورها في "أحلى الأوقات - إلا أن "اللكنة" كانت تنزلق من لسانها غصب عنها من وقت لآخر ، وسمية الخشاب كانت جيدة أيضاً في دورها.

ولن أستطيع تفويت ذكر "المخضرم" أحمد بدير الذي أدى دور "ملاك" المستغل بشكل شيطاني وبخبرة عالية ، أبهرني تحكمه في تعبيرات وجهه الموحية بـ"الداهية" كثيراً.

وعن محمد إمام نجل الزعيم فدوره هنا "طه الشاذلي" هو بداية قوية لمشواره الفني ، ولكن لدي ملاحظة صغيرة للمشهد الذي يقول فيه طه إلى الشيخ أن رجال أمن الدولة إغتصبوه ، حيث قطع تأثر محمد الذي ظهر على وجهه ، وبعد أن كان بدأ يؤثر في بشدة من تجمع دموع عينيه مع صعبان نفسه على ما حدث له وهو ينظر للشارع ويعطي جانبه للشيخ ، اضطر أن ينظر امامه لكي يتحدث للرجل ال 


التقييم العام : 5