ملك وكتابة 
"حميدة ملك والباقي كتابة" كانت هذه الكلمات هي ما اختصرت فيها الفيلم لصديق سألني عن رأيي ، فالمخرجة وظفت كل إمكانياتها لتمكين حميدة من الظهور في هذا الشكل ، ولعل طبيعة السيناريو التي تدور كلها حول فلك شخصية الدكتور محمود التي قدمها هي ما أرغمت أبو ذكرى على هذا ، ولكنها من ناحية أخرى جعلتها تخسر جهود موهبتي هند صبري وخالد أبو النجا.

بداية الفيلم قد تكون من أقوى المناطق فيه ، سواء من ناحية أسلوب التصوير ، والموسيقى التصويرية الرقيقة والتي أدخلتنا إلى عالم الدكتور محمود وزوجته ، بضعة دقائق إختصرت فيها حياته السابقة ، ومهدت للقادم على مدار الفيلم كله ، وهو ما قد يراه البعض عيباً في أنك تستطع توقع القادم ، ولكني آراه أمر منطقي يحتاجه هذا النوع من الأفلام التي تحكي قصة حياة بأكلمها ، أما ما أجده عيباً في تلك المشاهد بل في الفيلم بأكمله هو التعليق الصوتي.

فالمخرجة تمكنت من توصيل ما تريده بالصورة ، ولم يضف صوت حميدة للمشهد أي جديد ، بل قد يكون مشتت لتركيز المتفرج ، فالمشاهد حفلت بالتعابير المتقنة لحميدة وعايدة رياض التي لم تنطق بأي كلمة ، واستحقت تقدير وإعجاب كثيرين بشجاعتها بقبول مثل هذا الدور ، خاصة مع أهميته في سير أحداث الفيلم ، وكانت آخر لقطة لها أفضل وداع للمشاهد ، وهي اللقطة التي يكتشف فيها زوجها خيانتها ، والتي توقعها كل من في القاعة ، لتبدأ مرحلة أخرى من حياة بطلنا لا يعرف ولا نعرف كيف ستكون.

كان رد فعل حميدة صادماً ، ولكنه واقعي إلى أبعد حد ، فالمُشاهد كان مثله ، على علم منذ البداية بأن تلك اللحظة آتية لا محالة ، لكنه فقد القدرة على التفكير عندما واجهها ، ولعل ظهور لطفي لبيب صديق حميدة في ذلك الوقت كان موفقاً ، فحضوره المرح ، وبساطته في الأداء خففا من جرعة الميلودراما التي صبغت الفيلم بعد وقوع الخيانة.

نقطة أخرى تحسب لصالح كاملة ، وهي احتفاظها بأوراقها الناجحة وعدم التعجل بإظهارها ، وأقصد هنا التونسية هند صبري التي تؤكد من فيلم إلى آخر موهبتها العالية ، والتي كان تأخر ظهورها من ناحية مساحة أكبر لقائد السيمفونية حميدة ، ووفر ترقب من الجمهور ، الأمر الذي جعل كثيرين ممن كانوا في القاعة يقولون "أهيه هند جات".

بدأت ثنائية متقابلة بين هند وحميدة ، بشخيصاتهما المتضادة ، وفي نفس الوقت إحتياج كل منهما للآخر ، وخدم هذا التضاد الشخصيتين ، بل وأحداث الفيلم بشكل عام ، فهند استطاعت تغيير حياة حميدة بسلاسة وفق السيناريو في توضيحها بشدة.

نقطة الضعف التي أجدها في السيناريو هي تهميش دور خالد أبو النجا ، والذي أراه هاماً ، إن لم يكن من منطلق أهمية شخصيته كعنصر منفصل من عناصر الفيلم ، فسيكون لأهميته في التأثير على هند ، وكذلك لأنه حالة أخرى تغيرت على يد هند ، مثله مثل حميدة. 

كاميرا أحمد مرسي كانت سلسة في أغلب حركاتها ، لكن ما قد يراه المشاهد مبالغاً فيه هي زوايا التصوير الغريبة التي أصرت كاملة على استخدامها ، كما أن إصرارها المفرط على استخدام الزووم كان غير موفقاً بالمرة ، فهو من ناحية مجهد للممثل في تركيزه على كل إنفعالات وجهه ، ومن ناحية أخرى يصيب المُشاهد بالملل مع التكرار ، وهو ما حدث بالفعل ، وقتل لدى كاملة ما قد يضيفه الجسد ككل كوسيلة للتعبير ، وما قد يضيفه المكان ومحيط التصوير.

موسيقى الفيلم كانت جيدة ، خاصة في المشاهد الأولى ، وكان ظهورها كخلفية لصوت حميدة نقطة في صالح خالد شكري ، كما وفقت المونتيرة دينا فاروق على مدار الفيلم بشكل عام ، وإن لم يخل الأمر من قطع مفاجئ لأحد مشاهد حميدة مع هند!

"ملك وكتابة" فيلم يجعل كل من يشاهده يعيد التفكير في حياته من جديد ، حتى لا يصبح يوماً مثل بطل الفيلم الذي قال "كل حاجة عملتها في حياتي بدافع الخوف سمتها حاجة تانية غير حقيقتها"! 
التقييم العام : 4