أوقات فراغ 
منذ أمسكت بين يدي الملصق الدعائي للفيلم ، وأنا أفكر في طريقة تقييم هذا الفيلم ، إنهم مجموعة وجوه جديدة ، وأول تجربة تأليف لشابين ، إذن فلتكن رءوفا في حكمك .. لكنهم لم يكتبوا على إعلان الفيلم أنه فيلم هواة ، وحينما بدأ الفيلم عرفت أن أبطاله أنفسهم يرفضون كلا الفريقين ، إنهم سيقدمون فيلماً بقواعد الكبار والمحترفين ، لكنه عنهم.

هذا ما ظهر مع شخصيات الفيلم التي لم تتخط أعمارهم حاجز العشرين ، مجموعة من الشباب حصرهم المخرج مع بداية الفيلم ونهايته في "مراجيح" مدينة الملاهي ، هكذا يراهم مصطفى طوال الفيلم ، ولعل بداية الفيلم بموسيقى مروان خوري المتميزة ونهايته من أكثر المشاهد التي أدت وظيفتها على أكمل وجه.

شخصيات الفيلم الرئيسية كل منهم له أرجوحته الخاصة ، وبدوره تأرجح السيناريو في التعبير عنها من شخصية إلى أخرى ، وهو ما انعكس على الممثل نفسه.

فأحمد حاتم الذي واجه أحداثاً شديدة الاضطراب لم يستطع المشاهد معايشته في أزماته ، بسبب سرعة الارتداد ، وهو ما لم يعط حاتم فرصة لإظهار شيئاً من موهبته ، وإن كان رد فعله بعد انفصاله عن "منة" حبيبته ، وموت صديقه "طارق" من أقوى مناطق الفيلم بعض الشيء ، لكن سطحية الشخصية أدت إلى سطحية مشاعرها ، فلم تجذب معها المشاهد إلى عمقها.

راندا البحيري كانت من أكثر الشخصيات صعوبة ، خاصة وأنها بدأت مع المشاهد وهي في قمة التأرجح ، إذ كانت تسير للمرة الأولى وعلى رأسها الحجاب ، والذي لم ترتديه إلا لأنها "سمعت كذا شريط لعمرو خالد .. وندمت على كل حاجة عملتها" ، هكذا وفي سرعة البرق نجدها في اليوم التالي تدعو "صاحبها" لحفل عيد ميلادها الذي تخلع فيه الحجاب.

هكذا هي شخصياتنا إذن ، أحداث متأرجحة ، لكن السؤال هل شعر الممثل نفسه ، فتحول إلى ارتفاع وانخفاض في أداءه نفسه ، ليواكب الحالة النفسية للدور؟ لذا نجد أن "صفا" و"كريم قاسم" ، مع اختلاف الشخصيتين الواضح ، إلا أنهما كانا قادرين على الأداء باتزان ، لأن لشخصياتهم طريق واضح.

فصفا التي جسدت الشخصية المثالية في الفيلم ، كانت قادرة على إقناعنا بأسباب ارتباطها بشخص مختلف عنها تماماً ، وعشنا معها لحظات حزنها وسعادتها بصدق.

لكن الإجادة في نظري كانت من عمرو عابد ، والذي تقمص شخصيته إلى حد التوحد ، سواء في أكثر لحظات الضياع مع الدخان الأزرق بين أصدقائه ، أو وهو في أنقى لحظات حياته مع حبيبته المثالية.

إلا أن وجهه الذي كان معبراً أثناء نظرة يختلسها إلى جسد فتاة ، أو وهو ينفث دخان "الشيشة" ، لم يكن ناجحاً في لقطة رومانسية مع حبيبته ، وبعيداً عن تعبيرات الوجه ، فإن تعبيره على مدار الفيلم ككل عن الشاب الفقير الذي يسير وسط أصدقائه الأغنياء ، ويحلم أحلامهم لكنه يفشل مثلهم في تحقيقها كان جيداً.

نقطة ضعف الفيلم في نظري كانت في أن محمد مصطفى حاول تقديم كل شيء في نفس الشيء ، فكان مثل شخص يتقافز على صفيح ساخن ، دون أن يستقر على أرضية ثابتة ينطلق منها المشاهد لتحليل الفيلم ، قدم المغامرات النسائية العابرة للأبطال ، وعلاقات الحب المحرمة ، والتردد بين الدين والانفتاح ، واقترب على استجياء من مصطلح "الدعاة الجدد" ، وهمس عن ظاهرة الحجاب ، وقصة "البلوتوث" ، والأفلام الخارجة ، والتفكك الأسري ، ولغة الشباب الغريبة ... أظن تلك الفقرة نفسها قد تصيبنا بالدوار من مجرد قراءتها ، فما بالنا بفيلم كامل حرف العطف "الواو" هو بطله الأول؟!

"أوقات فراغ" تجربة جيدة على المستوى التجاري ، فهي مغامرة ، وتقدم لنا وجوهاً ستكسبهم السينما المصرية مع حسن التوجيه ، لكنه يبقى كأبطاله في آخر كادرات مدير التصوير "المجتهد" سمير بهزان ، معلقين في أرجوحة ، بين السماء والأرض ، فهو في النهاية عرض لأوقات فراغ أبطال أصابهم الملل .. فتسرب رغما عن المخرج إلى الجماهير. 


التقييم العام : 3