Paradise Now 
"نحن موتى بالفعل تحت الاحتلال .. في هذه الحياة نحن موتى على كل حال .. إذا لم يكن بوسعنا أن نعيش سواسية على الأقل يمكن أن نموت سواسية" ، طرح المخرج هاني أبو أسعد هذا المبدأ في فيلم شديد الواقعية - وإن كان شديد التسطيح - وعلى مدى 90 دقيقة تمكن من التسلل بنا إلى نابلس في الضفة الغربية لنلقي نظرة عن قرب على العالم الحقيقي لمنفذي العمليات الإستشهادية في فلسطين.

الفلسطينيان "سعيد" و"خالد" صديقان منذ الصغر ، يعملان معاً في إحدى ورش إصلاح السيارات ، انضما كغيرهما من الشباب في فلسطين إلى إحدى الجماعات الفدائية التي يتم من خلالها تنفيذ العمليات الإستشهادية على الأراضي المحتلة ويطلبان أن يتم اختيارهما في العملية نفسها ليموتا معاً.

وتأتي اللحظة التي يتم إختيارهما لتنفيذ عملية استشهادية كبيرة ، وعلى الرغم من حماسهما الظاهر ، فإن لحظات الخوف البادية في أعينهم كانت تصرح بما تعهدوا بأن تخفيه ألسنتهم.

تمكن أبو أسعد ببراعة أن يدخل بنا إلى حياة كل شباب فلسطين الذين أصبحت حياتهم بمرور الوقت تتمحور حول تنفيذ هذه العمليات ، التي تصبح بعد ذلك وساما على قبر كل شهيد.

وعلى الرغم من الإمكانيات البسيطة التي نفذ بها الفيلم ، فإن التمثيل الممتاز لأبطال العمل أشعرني للحظة بأنه يقدم فيلماً وثائقياً ليس أكثر ، أو أن الكاميرات كانت مزروعة حولهم فلم يلحظوها فتمتعوا بتلقائية عاليه وحرية في التعبير ليعطوا درساً رائعاً لنجوم هوليوود في فن التمثيل!

لكني يجب أيضاً أن أثني على امتناع أبو أسعد عن استخدام الموسيقى التصويرية في الفيلم لأنه زاد من واقعيته ، إلا أنه كاد يصيب المشاهدين ببعض الملل في الثلث الأول من الأحداث ، خاصة أنها كنت تصف طبيعة العلاقة بين الصديقين وتستعرض الحياة الشخصية والعائلية لكل منهما.

أضفى الفيلم حالة إنسانية خاصة على هؤلاء الشباب حينما رفض "سعيد" أن ينفذ عمليته البديلة بعد أن إكتشف أن هناك طفلة اسرائيلية لا تتجاوز العامين كانت تلهو في نفس المنطقة!

وقد تكون القضية عولجت بشيء من السطحية حيث ركز الفيلم على فشل العملية وكيف أن كل منهما ذهب في اتجاه مختلف ليبحث عن الطريقة المثلى لإنقاذ ما يمكن إنقاذه ، لكنه لم يقض وقتاً كافياً لوصف اللحظات الأخيرة لكل منهما مع عائلته وأسرته ، لإظهار كيف أصحبت هذه العمليات ذات أهمية قصوى لكل شاب فلسطيني والتي أصبحت مع مرور الأيام مصير محتوم!

وعلى الرغم من الاعتراضات القليلة التي وجهت للفيلم ، فإنه أثبت جدارة المخرج الفلسطيني هاني أبو أسعد في وضع القضية الفلسطينية أمام عيون العالم أجمع ، مؤكداً أنه يستحق الفوز بجائزة أفضل فيلم أجنبي في مهرجان برلين في دورته عام 2006.

ولكن يحسب لفريق العمل أنهم تمكنوا وبكل تلقائية وبساطة في الأسلوب أن يخرجوا بقضيتهم إلى النور ، وفي رأيي أن "الجنة الآن" هو الدليل القاطع على أن العمل الجيد هو الذي يصل بصاحبه إلى العالمية ، وهى تجربة ناجحة نتمنى تكرارها. 
التقييم العام : 4