قص ولصق 
"حياة الإنسان عبارة عن قطعة كبيرة مكونة من قطع قص ولزق صغيرة لعناصر غير مكتملة" هذه هي الفكرة الرئيسية التي قدمتها وبنجاح المخرجة المتميزة هالة خليل في فيلمها الجديد "قص ولزق".

فلعبة "قص ولزق" التي كان يلعبها بطلي العمل شريف منير – يوسف – وفتحي عبد الوهاب – سامي- وهما يسيران في شوارع وسط البلد تعتمد في أساسها على غناء أغاني غير كاملة ونلتقط من نهايات مقاطعها بدايات لأغاني جديدة في صورة وضحتها مؤلفة ومخرجة الفيلم وكأنها حال الشباب المصري ، الذي يدخل في العديد من محاولات متكررة للهروب من مشاكله وبناء حياة متكاملة خلال العديد من المحاولات في اتجاهات كثيرة.

وفي هذا الإطار عاشت "جميلة" بطلة الفيلم تعمل في العديد من المهن ، "أنا ببيع وبشتري أي حاجة وبكسب في الآخر" ، فهي لم تكن تعمل في مهنة محددة ، مثلها في ذلك مثل "يوسف" خريج كلية التجارة والذي يعمل في إحدى مراكز صيانة وتركيب أجهزة الاستقبال "الدش" ، والذي يحاول أن يخرج من حياة أخيه الأكبر ليتمكن "يحيى" من ممارسة حياته بشكل طبيعي.

تتقابل جميلة ويوسف في ظروف عمل مشابهة حينما تنجح الفتاة "بنت السوق" في إتمام مهمتها ولكن خجل يوسف ومسالمته لا يسانداه في مهمته ، لتجمع بينهما قصة من الكفاح المشترك وسط الظروف الصعبة.

تتطور هذه القصة إلى عرض زواج "صوري" تقدمه جميلة ليوسف لينجحا في الهروب من مشاكلهما والهجرة إلى نيوزيلاندا ، ولكن الأمر لم يكن بالصورة التي يتخيلاها خاصة مع رغبة والدة جميلة – سوسن بدر- في أن تعيش ابنتها – رغم خلافاتهما الدائمة – الحياة التي طالما تمنت هي أن تعيشها.

قد تتردد في البداية في مشاهدة الفيلم لأنك ولأول مرة سترى شريف منير وهو نجم شباك ، أو لأن الفيلم لا يتماشى مع الموجة الكوميدية الحالية ، أو لآن العمل يقدم واقع الشباب المصري بكل صوره المؤلمة ، ولكن كل هذه النقاط كانت في صالح الفيلم أكثر مما هي ضده!

فالعمل الذي كتبت له القصة والحوار مخرجته هالة خليل ، على قدر ما كان يحمل في طياته قصصاً درامية لواقع الشباب المصري ، قدر ما حمل من روحهم المرحة ، وطرقهم المختلفة في تقبل واقعهم التي تنتزع رغما عنك ضحكات مرحة قد لا تتلائم مع المواقف التي تعرض على الشاشة.

في البداية أكثر ما نال إعجابي في هذا العمل أنك ولأول مرة ستشاهد ديكورات مختلفة ، ليست كتلك التي استهلكت في الدراما والسينما المصرية على مدى العقود الماضي ، منازل وإن كانت بسيطة ولكنها جديدة على عين المشاهد ، لم تختر هالة الشوارع الضيقة والجدران المشققة ولم تصور المشاهد في المطاعم والأماكن ذاتها ، بل بحثت كثيراً لتجد في النهاية ضالتها في إحدى الشوارع التي تضم منازل تشبه تلك التي تقف شامخة رغم مرور الزمن في شوارع "شبرا" ، ومطاعم بسيطة تتناسب وحال الشباب الذي تروي قصته.

وفور ما ترى حنان ترك بدون حجابها تشعر بالحنين لمتابعة هذه الطفلة المشاغبة التي تعمل بكد وكفاح ، ولكن أداء حنان – كما اعتدنا منها دائماً – سرعان ما ينسينا أمر الحجاب لتركز في دورها الذي أجادت فيه تصوير دور الشابة ذات القشرة الصلبة التي تخفي ورائها ضعف المرأة الدائم وحاجتها ليد حانية تنسيها قسوة الزمن.

أما شريف منير فاستحق عن جدارة لقب "نجم شباك" ، فهو قدم الكوميديا في عمل درامي بالمقام الأول ، ولكنه في الوقت نفسه حافظ على حالات الشجن التي اعترت المشاهد وهو يتخيل نفسه مكان الكثيرين من أبطال الفيلم.

أما فتحي عبد الوهاب أو "سامي" الصديق المقرب وجار "يوسف" الذي يمثل النسخة الثانية من الشباب المصري فهو خريج كلية الزراعة ، شاب جريء ، يملك كل ما يفتقده صديقه المقرب من إقبال واهتمام بل واستهتار بالحياة نفسها ، لا يجد له هماً سوى الجلوس على نواصي الشوارع ، كل أحلامه تنحصر في الحصول على كمية مناسبة من "البانجو" لتنسيه همومه ، وقنوات فضائية لتقدم لعيناه وخياله ما حرم منه على أرض الواقع ، والذي يتغير تماماً في احدى عشر ساعة بعدما يجد فتاة أحلامه "زينب" ، فقد يشبه ذلك للوهلة الأولى الدور الذي قدمه عبد الوهاب في واحد من أعماله الأولى للسينما المصرية "فيلم ثقافي" ، لكنه تمكن بمهارة ودقة في وضع الخيط الرفيع الذي فصل بين الدورين لتكاد تنسى في لحظات وجه عبد الوهاب في الفيلم وتستبدله بوجه أحد معارفك أو أصدقائك.

"طول عمرى بزهد في الدنيا وبرضى بإلي بتديهولي" ، و"أنا كنت راضي بحياتي .. أشد فيها وبتشد فيا" هذا هو المشهد الرئيسي في الفيلم والذي جمع بين الصديقين يوسف وسامي ليتسائلا في النهاية كما يتسائل الكثيرين "إذا كان شباب القاهرة حالهم كده أمال حال شباب الأقاليم هايكون عامل إزاي؟" تاركين الإجابة لضمير المشاهد.

لم يكن دور "زينب" هو العمل السينمائي الأول للنجمة الشابة مروة مهران 

التقييم العام : 4