أبو علي 
يتضح تأثر بلال فضل مؤلف الفيلم بسينما الثمانينات تلك التي كانت تعتمد على البطل الشعبي القادر على فعل ما لا يستطيع الجمهور تحقيقه في الواقع و التي شكل عادل إمام ونور الشريف نماذجها المفضلة ، وحتى وإن كان ذلك البطل لصاً فلابد أن تتعاطف معه فهو خيّر بفطرته ولكن ظروفه المادية تجبره على السرقة ، ولفضل تجربتين سابقتين مع كريم عبد العزيز في "حرامية في كي جي تو" و"الباشا تلميذ" الذي أفضل تجاربه نقدياً وجماهيريا ًبالمقارنة بفلميه "صايع بحر" و"خالتي فرنسا" اللذان نالا الكثير من الإنتقادات بسبب انحطاط لغة الحوار كما لم يحققا نجاحاً جماهيريا ، ونجده يتحاشى ذلك في فيلمه أبو علي وبهذا يكون قد وصل فضل لما يريده في ثالث خطواته نحو هذه السينما.

وبالرغم من تعدد تجارب كريم عبد العزيز ، إلا إننا نجده يفتقر دائماً للتجديد فهو من أفضل شباب جيله ولكنه لا يقدم ما ينمي موهبة الممثل ويثبت كفائته من خلال أدوار مركبة ذات أبعاد مختلفة من دور لأخر ، ويكتفي فقط بإعادة أدواره مستغلاً حب الجمهور له ورغبته في رؤية هذا النمط من الشخصيات.

و على الجانب الآخر ، تعتبر منى زكي أكثر المستفيدين من الفيلم ، إذ قدمت شخصية جديدة خارج نطاق البنت الرقيقة الطيبة التي خرجت من عبائتها بنجاح أيضاً في خالتي فرنسا رغم كل شئ ، فهي في هذا الفيلم مصابة بتوتر وخوف وعدم ثقة لأنها ملفوظة من أمها كما لم تجد العون المنشود ممن كانت تحبه ، نجحت هي في نسج ملامحه بذكاء.

أيضاً ، إكتشف خالد الصاوي نفسه مجدداً في دور "سعيد العراقي" المؤثر جداً في سير الأحداث ، والذي يعد من أكبر أدواره مساحة بعد فيلمه الأسبق جمال عبد الناصر ، الذي ربما كان سبباً في ابتعاده عن السينما طويلاً بعد فشله تجارياً.

أما أحمد جلال مخرج الفيلم ، فنجده قد وضع توليفة معتاده لضمان نجاح الفيلم تتضمن "شئ من كل شئ" دون الاهتمام بمضمون جيد يدور حوله الفيلم ،حتى يكسب رهانه على أي من تلك الأشياء لجذب الجمهور نحو شباك التذاكر ، وهو مانجح فيه بالفعل ، و لكنه لم يقدم أيضاً ما يستحق الذكر بل على العكس شتت الجمهور في أحيان كثيرة.

بينما كان أفضل ما في الفيلم موسيقى عمرو إسماعيل الرائعة والمعبرة عن المشهد الدرامي داخل سياق الفيلم ، رغم تدرجها بين سريعة أثناء مشاهد الأكشن و ناعمة لتناسب توهج الحب بين البطلين وأحياناً حزينة لتتوافق مع مرض الأخ الأصغر للبطل و لكنها لم تشتت الجمهور حالها كحال الفيلم الذي بدا وكأنه كوكتيل من المشاعر الإنسانية.

إهتمام الطفل الصغير "يوسف " شقيق البطل بجمع الورق من على التفاح ظناً منه إنه سيتم عليه سحب يطمح للفوز فيه ، يعد من أفضل ما تم تقديمه من خلال الفيلم بوصفه إشارة جيدة لما وصل إليه الحال في مجتمعنا من سيطرة ثقافة المسابقات على العقول.

الغريب بل والمثيرللدهشة أن الكثير ممن شاهدوا الفيلم" تحدثوا عن سبب غياب حسن حسني فهل أصبح الفنان حسن حسني هو الملح الذي لابد أن يوضع على الأكل كي يهضمه الجمهور؟!" أليس من المهم أن يكون للفنان دوراً وألا "يفصل" له هذا الدور ؟

وفي ملاحظة أخيرة كان لابد ألا تحدث فهي بسيطة للغايه ولكنها تعبر عن مدى عدم إهتمام صناع الفيلم به فعلى تتر النهايه تم كتابة إسم كريم عبد العزيز "علي" على الرغم من أنه "حسن" أو حتى "أبو علي"!!! 

  
 
  التقييم العام : 3 