Elektra
على الرغم من أن القائمين على هذا العمل معظمهم إن لم يكن جميعهم من صانعي الدراما التليفزيونية ، إلا أنهم حاولوا وبمجهود واضح خلق فيلم سينمائي "جيد".

بداية من المخرج روب بومان الذي أفنى معظم حياته العملية ومشواره الفني في صناعة الدراما التليفزيونية ، قد يكون أشهرها إخراجه لكل ماهو متعلق بـ "X-Files " ، سواء الحلقات التليفزيونية أو الفيلم السينمائي الوحيد الذي ظهر لهذه السلسلة ، وقد قام بإخراج فيلمين سينمائيين خلال الخمس سنوات الماضية هما "Reign of Fire" عام 2002 ، وفيلم "Elektra" عام 2005 ، وذلك يعرفنا على الخبرة الفنية للمخرج ، والتي كان لها الأثر الأكبر في ظهور الفيلم ممزوجاً بين "التكنيك" السينمائي و التليفزيوني.

كذلك مدير التصوير بيل رو الذي له باع طويل في تصوير الدراما التليفزيونية والتي عمل فيها كمدير تصوير ، ولكنه إشترك في بعض الأعمال السينمائية أيضاً كمساعد في التصوير ، مما جعل خبرته التليفزيونية تطغى على السينمائية ، وقد ظهر ذلك واضحاً في لقطاته وكأنه يخشى أن يقرب بالكاميرا من وجه الممثل ليظهر إنفعالاته بلقطات مقربة أو Close Up ، وهى الحركة التي تعتمد عليها السينما أكثر من التليفزيون ، وإستخدامه للأحجام المعتادة للصورة في التليفزيون في هذا الفيلم معظم الوقت.

بالنسبة للقصة فلم يكن فيها ما هو مبهر كما كان متوقع ـ للأسف ـ وظهرت فيها بعض الجوانب الغير منطقية وكأن الأحداث تتم لمجرد أن المخرج يريد ذلك ، على سبيل المثال ، ظهرت شخصية الكترا منعدمة القوى الخارقة في رأيي على عكس ما ظهر به أشرار الفيلم بقوى خارقة مبهرة ، فكيف يمكن لالكترا أن تهزمهم "جميعاً" بالطريقة البسيطة التي ظهرت أمامنا! ، هذه نقطة غير منطقية في سياق القصة.

جينيفر جارنر ظهرت في الفيلم بدرحة عالية من اللياقة البدنية ، وكذلك بأداء تمثيلي ناضج ومتفهم للدور ، حيث أظهرت المعاناة النفسية التي تمر بها الكترا بشكل واضح ومؤثر ، والشابة الصغيرة كريستين بروت على الرغم من أدوارها القليلة في السينما إلا أن إسناد دور بهذا الحجم لها كان فكرة صائبة ، وباقي الممثلين كان أداؤهم بالفعل جيد ومتفهم للنص المكتوب.

المونتير كيفين ستيت من القلائل في الفيلم الذي يعتبر سينمائي "صِرف" ، حيث كان له عدد لابأس به من الأعمال السينمائية التي تتسم بالأكشن والإثارة ، آخرها كان "Paycheck " عام 2003 ، ولذلك ظهر إيقاع الفيلم مناسب لنوعه وسريع معظم الوقت.

أما المكياج فقد كان متميزاً ، وخاصة المكياج الخاص بدور "تاتو" الذي قامت به الماكييره سيلين جوديو ، والتي أظهرت تفوقها وتميزها من قبل في عدد من الأفلام مثل "Scary Movie" عام 2003 ، "White checks" عام 2004 ، ولكن عملها في هذا الفيلم يعد إثباتاً جديداً على تميزها.

في النهاية أقول أنه على الرغم من الدعاية "الضخمة" التي عرضت وقت تحضيره والتي توحى "بروعة" الفيلم ، إلا أنه لم يكن رائعاً بهذا القدر .. مع الأسف. 


التقييم العام : 3