بنات وسط البلد
إذا جنبت مشهد البداية والنهاية من الفيلم ستجد فيلماً جيداً له قصة متناسقة عن صديقتين من الطبقة الوسطى الفقيرة إحداهما شقية تفضل الحركة "منة" والأخرى "هند" تحلم بليلة الزفاف ويتعرفان على شابين "خالد" و"نجاتي" وتنتحل كل منهما شخصية الأخرى ويحددا حبيبهما المنتظر ، ولكن كل ذلك يتغير فيما بعد.

وحاولت أن أجنب مشهدي البداية والنهاية لعدة أسباب فمشهد البداية كان غريب إذ ظهر بطلتا الفيلم ليعرفانا بشخصيتهما والتي من الممكن بل من الضروري أننا سنعرف كل تفاصيلها من خلال الأحداث كما أن مشهد النهاية شهد سرعة غريبة في إنهاؤه فبعد مشاكل عديدة ودون أي مسبقات دوري منة وخالد يتزوجا!

وكان نجاتي في قمة نضجه وأداؤه لشخصية عثمان مختلفاً تماماً عما سبق وقدمه ، وقد يكون هذا الفيلم إنطلاقة جديدة له بعد فيلم "العاصفة" لخالد يوسف الذي ظهر من خلاله هاني سلامة كبطل خارج عباءة يوسف شاهين ، وفي المقابل يثبت خالد أبو النجا دائماً أنه لا يملك أية عقد بضم العين في التعامل مع السيناريو وقبول دور "سمير" الذي إذا قيس "بالمازورة" سنجده كان صغيراً ، ولم يفرض نفسه كبطل رغم أدواره السينمائية المتتالية الناجحة ولكني أيضاً أجد أن خالد لا يغيرمن أدواره فهو دائماً الرجل الرقيق الذي ما أن يقع في غرام أي أنثى حتى يصبح أسيراً لها كما كان في "سهر الليالي" لهاني خليفة و"مواطن ومخبر وحرامي" لداوود عبدالسيد.

أما منة فكانت تملك طلقائية كبيرة كعادتها ووجه معبر للغاية ومريح أمام الكاميرا ، وكان دور ياسمين أكثر الأدوار محورية وصعود وهبوط ومشاهد مؤثرة ، منها مشهدها مع الأخ الأصغر الذي يحاول فرض سيطرته عليها من أجل تغيير سلوكها مما يدفعها لقص شعرها لتثبت له العديد من الأشياء ، كذلك موقفها من ذبح الأوزة "أهواك" التي إرتبطت بها كثيراً ونمت على أيديها قبل أن تشاهده أمامها عل المائدة مشوية! ، ومن أكثر المشاهد تأثيراً كان مشهد وقوفها خلف المغني ريكو لتقنع سمير أنها مطربة في كورال فرق كثيرة ولكن نجاتي يكتشف ما دبرته مع صديقتها ليكون الميكروفون مغلق أمامها ، وكلها مشاهد محورية في الفيلم.

التصوير كان جيد وخاصة أن المصور كمال عبد العزيز تمكن من هذا الكم الهائل من المشاهد الخارجية سواء في الشارع أو المترو ، والملاحظة الوحيدة على ذلك هي ظهور المترو في أحداث الفيلم أكثر من أبطاله ، وعلى الرغم من عدم الإحساس بالموسيقة التصويرية للفيلم ، وهو ليس بالشيء السيء فليس من المطلوب أن تجذب المسيقى إنتباه المشاهد أكثر من أحداث الفيلم ، إلا أن أغنية الفيلم "بنات وسط البلد" لريكو كانت جيدة رغم أنها على نفس طريقته الدائمة للغناء بأبناء منطقة معينة ووضع كلام متشابه في المعظم. 

وأهم ما في الفيلم أنه استمرار لنظام السينما الصحيحة من وجود أكثر من شخصية جيدة ومحورية في الفيلم وعدم الاعتماد على نجم واحد ، كما إنه استمرار للأفلام القليلة التي تهتم بالمواضيع الإجتماعية التي تشعرك أن أبطال هذا الفيلم يشعرون بمشكلات المجتمع ، مثل ما حدث مع فيلم "سهر الليالي" لهاني خليفة و"أحلى الأوقات" لهالة خليل و"إنت عمري" لخالد يوسف. 

أما بقية ممثلي الفيلم فشعرت أن كل ضيوف الشرف مقحمين أو لم تلقى أدوارهم إهتماماً في السيناريو ، عدا دور ماجدة الخطيب الذي كان له أهمية في الأحداث على عكس دوري أحمد راتب وأحمد بدير التي بدت وكأنها تفصيل من أجل زيادة مساحة الدور للمثليين الكبيرين.

وأعتقد أن مشكلة الفيلم كانت أنه ركز على ما يمكن عدم الإهتمام به ومر مرور الكرام على مايستحق التركيز عليه مثلما حدث في مشهد قص شعر منة وذبح الأوزة. 
التقييم العام : 3