The Ugly Truth

رغم أني لست مقتنعة بقدرات كاثرين هايجل كممثلة قوية لديها القدرة على أن تتحمل مسئولية فيلم "كوميدي" أو أي فيلم من الأساس، إلا أنها كانت لطيفة بجانب النجم "الجامد جدا" جيرارد بتلر الذي أظهر قدراته الكوميدية خلال الأحداث والحوار بشكل غير متوقع على الإطلاق.

The Ugly Truth أو "الحقيقة المرة" ليست من مميزاته السيناريو المحبك أو المشاهد العديدة التي ستؤثر في ذاكرتك لتتذكرها بعد خروجك من السينما.

ولكني أؤكد لك أنك ستتذكر كم ستضحك من المواقف الكوميدية التي ستجمع بتلر "المتهكم" بهايجل "الجادة"، وكيف أصبح الفيلم كله وكأنه درس تعليمي للنساء كيف يمكنهن الحصول على رجل أحلامهن، ولكن بدون حصانه الأبيض الذي "يركبه" أو رداء الفرسان الذي "يلبسه".

حيث كان بتلر يشرح لهايجل طوال الوقت كم يهتم الرجال أساسا بكل ما هو "سطحي" في المرأة، بالمعنى الحرفي للكلمة، أي أن اهتمامه الأساسي دائما هو بمفاتن جسدها الأمامية والخلفية أكثر من "الترهات" و"الأي كلام" الذي يملأ رأسهن. 

وأن المشكلة الأصلية في كونها غير مرتبطة رغم أنها جميلة هو انتظارها لرجل الأحلام الذي من المستحيل وجوده في الحياة أصلا مع المثالية الزائدة التي تتخيله فيها، رغم أنها لا تتخيله كائن "منخيره بست فتحات" مثلاً، بل هو إنسان عادي ولكن دون التركيز على ميوله الحيوانية.

القصة فعلا طريفة وقدم بتلر أداءً كوميديا فاجأني بصراحة بعد أن أصبحت، أنا والعالم كله تقريباً، نذكره بدوره في فيلم "300" القائد الأسبرطي "المتوحش" في ساحة المعركة، الذي قاتل حتى آخر نفس في جسده.

هذا غير أن تجسيده لدور "زير نساء" في هذا الفيلم "الثقافي" – على أساس إنه تعليمي تثقيفي للنساء - ليس من الصعب عليه أداءه.

أما هايجل فأنا فعلاً لا أراها ممثلة قوية شكلا أو أداءاً في أي عمل رأيتها فيه، ولكن يمكنني أن أقول أنهم هناك يسري عليهم أيضاً قول إنها "أرزاق"! 

الفيلم في الحقيقة لطيف جدا، فكرته "بجحة" ولكن طريفة، وسأقول لك أنك في حالة مشاهدتك هذا الفيلم وأنت متعكر المزاج ومررت بيوم سئ، مثلما حدث معي، فإني أضمن لك أن تلك الساعة والنصف ستغير من "موودك" تماماً! 

التقييم العام:3
