 إنت عمري  
في البداية توقعت أن الفيلم سيكون مجرد فيلم "حب" ورومانسية ، وواحد "ساب" واحدة مثلاً! ، ولكن هذا لم يمنع أني دخلت الفيلم بسبب فضولي الشديد لأعرف السبب الذي جعل ممثلة شابة صغيرة السن مثل "نيللي كريم" تأخذ جائزة أحسن ممثلة في مهرجان القاهرة السينمائي الأخير ، ولذلك دخلت الفيلم لأراه.

انا الآن في صالة العرض وقد إنطفأت الأنوار ، وبدأ الفيلم ، وشُد إنتباهي من "تتر" البداية ، اللقطات السريعة لراقصة الباليه نيللي كريم كانت جميلة ، إلى جانب "نوع" الخط العربي الذي إستخدم في كتابة الأبطال كان ساحراً ، ليس من السهل أن تجد "تتراً" في فيلم يشد إنتباهك وأن يجعلك تتابع كل لقطاته!

قصة الفيلم أعترف أني لم أتوقعها على الإطلاق ، وأدعو الله سبحانه وتعالى ألا تكون "مستوحاه" من فيلم أو رواية أجنبية أخرى ، لأنها بالفعل قصة جديدة و مختلفة عما قدم من قبل ، بل لم أتوقع أن يكون "طبيب الأطفال" الذي نستمع إلى نصائحه الطبية للأم صباح كل يوم في الإذاعة الدكتور محمد رفعت هو صاحب القصة والسيناريو والحوار! ، وكان واضحاً الجهد الذي بذل في هذه القصة لكى تظهر بهذا الشكل ، فهى محكمة الموضوع وتدور حول فكرة محددة ، وواضح القراءة المستمرة أو الدراسة -والله أعلم- التي أتمها محمد رفعت في علم النفس وتأثيره على علاج المريض ، ولكن بالنسبة لنهاية الفيلم قد يشعر البعض بعدم الراحة لهذه الخاتمة ، ولكني أجدها مؤثرة وواقعية ، قد لاتحدث بنسبة كبيرة في الواقع مع كل هذا القدر من التضحيات وتربية المرأتان معاً لإبن رجل أحلامهما بعد وفاته! ولكن يمكن حدوثها.

وظهر "نضوج" المخرج خالد يوسف الفني هذه المرة بشكل كبير ، بالمقارنة مع فيلميه السابقين "العاصفة" و"جواز بقرار جمهوري" ،فقد ظهرت "خبرة" عالية من الناحية "التكنيكية" ، وتحكم واضح في أداء الممثلين ، وتفهمه لقصة محمد رفعت وتفاعله معها بشكل مؤثر ليخرج الفيلم بهذا الشكل "القيم".

أداء الممثلين كان علامة لكل منهم في تاريخه الفني ، ووجدت نيللي كريم بالفعل تستحق هذه الجائزة ، وإذا كنت في لجنة تحكيم ما فسأعطيها جائزة ممائلة عن لقطة محددة من الصعب على "أىُ" ممثل حتى ولو كان ذو خبرة أن يؤديها ، وذلك في المشهد الذي تم في المستشفى في المواجهة الأولى بين الحبيبة والزوجة ، وبعد ان كانت الفرحة و الإبتسامة مرسومة على وجه "شمس" فجأة ترتعش شفاتاها وخديها من هول المفاجأة! هذه الرعشة في الوجه ليست بالشئ الهين على الممثل ، ولكن هذه الممثلة الشابة إستطاعت أن تؤديها ، بالتأكيد كان هناك عدد من المحاولات التي قام المخرج و الممثلة ليصلا إلى هذه اللقطة ، ولكنهما نجحا للوصول إليها.

هاني سلامة كان متميزاً و"ناضجاً" في دوره هو الآخر ، على الرغم من أن بكائه في بعض الأحيان "مفتعل" ولكنه كان مؤثراً على الفتيات والسيدات إلى حد البكاء في صالات العرض ، منة شلبي بدأت بحق تخطو خطوات صحيحة نحو النجومية بعيداً عن الأدوار السطحية التي أدتها من قبل في "كلم ماما" على سبيل المثال ، وإستطاع خالد يوسف من إكتشاف جانب هام في موهبتها قد يكون إكتشاف بالنسبة لها هى الأخرى ، أما هشام سليم فقد كان إكتشافاً حقيقياً في هذا الفيلم على الرغم من أن ذلك متأخراً بعض الشئ إلا أنه أخيراً سيأخذ "المساحة" المناسبة لموهبته في الأفلام السينمائية ، والفنان الكبير عبد الرحمن أبو زهرة على الرغم من دوره الصغير إلا أنه كان متفهماً لدوره.

كاميرا سمير بهزان كانت صانعة لعمل متميز مثلما تعودنا منه من قبل مع أفلامه "أسرار البنات" ، "المدينة" ، "مواطن ومخبر ومحرامي" ،وعدد من الأفلام "الخالدة" في تاريخ السينما المصرية.

مونتاج رباب عبد اللطيف كان سلساً ، على الرغم من أنه قد يكون "بطيئاً" في بعض المشاهد إلا أن الفيلم ككل كان جيداً.

الموسيقى التصويريه والأغاني ليحى الموجى و أكرم مراد كانتا مؤثرتان مع أحداث الفيلم.

في النهاية الفيلم على مستوى عالي من نواحي عديدة ، وأنا لا أذكر فيلماً حمل كل هذا القدر من البكاء للمشاهدين في الفترة الأخيرة مثل هذا الفيلم ، ومع ذلك يمكن أن نرفع القبعة تحية للمخرج خالد يوسف على هذا العمل المتميز. 

 

التقييم العام : 4