 حليم 
 مشكلة فيلم "حليم" هي قدر الحب الذي يتمتع به بطله ونجمه ، صعب على شخص أن يحكم على زكي وهو يراه يعافر ليقف أمام الكاميرا ويقدم مشاهده بكل هذا الاحساس ، أن يكون حيادياً في حكمه ، وصعب أن يقارن محبو حليم بحيادية بين مطربهم وبين الممثل الأسمر وهم يرون الاختلاف الواضح في الشكل ، الذي طغى عليه التوحد التام في روح الممثل والشخصية ، إلى حد التطابق.

بداية قوية للمخرج شريف عرفة ادخلت المشاهدين في جو سيطر عليهم بقية الفيلم ، ألحان حليم وصوته ، الفرقة الموسيقية ، بنفس البدلات التي رأيناهم بها في تسجيلات نادرة للعندليب ، وحتى آلاتهم العريقة وطريقة العزف ، استطاع عرفة أن يشعر المشاهد أنه في كواليس حفلة لحليم ، حتى ظهور وجه زكي ، مرتدياً ملامح الإرهاق والمرض والتماسك قدر المستطاع أمام جمهوره.

حينها قد يخرج المشاهد لبرهة ، خارج الإطار التمهيدي الذي أراده عرفة ، وهو يرى نجمه الراحل أمامه ، ناسياً شخصية الفيلم ، حتى يعيدنا صوت حليم ، الذي حاكاه فم ووجه زكي ، وهو يتغنى برسالة حليم تحت الماء ، إلا أن ما حاكاه حقاً كان سقوطه مغشياً عليه بسبب مرضه ، وهي اللحظات التي حبس فيها عرفة أنفاس مشاهديه مع حركات الكاميرا المتوترة ، وتعبيرات الخوف على ملامح الجمهور والفرقة المصاحبة للعندليب.

الطريقة التي استخدمها السيناريست المتمكن محفوظ عبد الرحمن في سرد أحداث الفيلم تنم عن قدر الحرفية التي أورثتها سنون قلم الرجل ، فهو يعلم الحالة المرضية لنجم الفيلم ، ويعلم قدر المعلومات التي يريد توصيلها ، والمواقف الكثيرة التي يجب تجسيدها على الشاشة ، مما أهداه إلى الحيلة الدرامية التي قام عليها الفيلم ، وهي الحوارات الصحفية بين زكي وجمال سليمان ، والتي يروي ويتذكر خلالها حليم حياته ، أشخاصاً وأحداثاً.

مثل تلك الحيلة لم تكن لتنجح إلا في وجود مونتيرة متمكنة مثل داليا الناصر ، إذ تميزت قطعاتها بالسلاسة التامة ، وحركات الإدغام "Fading" كانت أكثر من رائعة ، خاصة عند النقل ما بين زكي الأب إلى الابن ، أو بين مركز الأحداث إلى الاستوديو المغلق على زكي وسليمان ، والذي وإن أراح العبقري الراحل إلا أنه حبس إمكانيات سليمان التي انتظرها الجمهور المصري ، فشخصية المذيع والتي وإن كانت أكثر الشخصيات حضوراً مع زكي الكبير ، لكنه كان أقل الشخصيات تأثيراًَ عليه وعلى المشاهدين أنفسهم ، اللهم إلا في مشاهد المزاح التي تميز بها حليم.

مع ظهور هيثم الأول تبدأ المقارنات في غزو عقل المشاهد ، خاصة عندما يكون المشهد غير مصحوب بأغنية لحليم ، مقارنة بين شكل وأقول الشكل فقط بينه وبين العندليب ، ومقارنة في الأداء بين هيثم ووالده ، وهي المقارنتين اللاتين أرفضهما ، فنحن سنبحث عن ممثل ، يعبر عن شخصية ، بالطبع الشكل مؤثر بشدة ، لكن أن نختزل تقييمنا للممثل على أساس الشكل فقط فإن هذا إجحافاً له وللشخصية.

عامل الشكل لم يغفل عرفة أهميته ، لذا ركز في وضعنا في إطار عام لحليم من خلال عناصر متعددة ، لا تدع للمشاهد القدرة على التركيز في اختلاف الشكل بين حليم وهيثم ، بداية من الأغاني التي ملأت مساحة كبيرة من الفيلم ، مروراً بأشخاص حليم المقربين والذين توفرت فيهم جميعاً عامل الشكل والأداء المتمكن ، نهاية بالديكور الرائع وملاحظة تفاصيل دقيقة تشعر المشاهد أنه أمام فيلم تسجيلي حي لحليم ، وأن هذه هي صورة حليم الحقيقية وراء الكاميرا.

الحيلة الأخرى التي نجح بها عرفة في تلافي عائق الشكل ، هي قراءة حليم من عيون من حوله ، وعلاقته بهم ، كدور عازفي الكمان في فرقة حليم ، أو دور الشاب يوسف الشريف الذي أحب على نغمات حليم في حديقة الأندلس ، وحفظ ابنه أغانيه في 1957 ، ثم انكسر مع حليم في نكسة يونيو ، التي عبر عنها بصدق رهيب الكاتب الصحفي والشاعر بهاء جاهين في دور والده العبقري صلاح ، الذي كون مع حليم ثنائياً ناجحاً.

الشخصية التي كان لها تأثيراً بمفردها واحسسناها كانت شخصية إسماعيل شقيق حليم الأكبر ، وإن كان يقابلها تبسيط للعلاقة بين علية وحليم ، خاصة أن أداء الفنانة سميرة عبد العزيز كان مليء بالعواطف ، وكان يحتمل إظهار الكثير من التعبيرات ، إلا أن السيناريو قد يكون سُير في هذا الطريق رغماً عنه بسبب حالة زكي.

أما منى زكي ، فكانت تعيش حالة خاصة ، كانت انفعالاتها سلسة وعميقة وصادقة ، ومثلها كانت سلاف فواخرجي ، التي جسدت الشق الخفي في حب حليم غير المكتمل ، كانت الرومانسية بينها وبين هيثم رائعة ، بطريقة تجعل المشاهد يتناسى أنه أمام فيلم تأريخي ، ليرى أمامه قصة حب تبدأ وتتداعى ، وفي منتصفها نرى وجه زكي وهو يتحدث عنها ، ليزيد تأثيراً آخر بالتعاطف مع حليم -زكي ومع قلب الحبيب الكسير.

قد يكون مشهد موت سلاف بين ذراعي هيثم هو البداية الأقوى له لنتحدث عنه ، فهو ف

التقييم العام : 4