لعبة الحب
قد يدهشك أن تعرف أن المخرج محمد علي يقدم بلعبة الحب فيلمه الروائي الطويل الأول ، وقد يدهشك أكثر معرفتك بأنه عمل مساعداً للمخرجين داود عبد السيد ويوسف شاهين وخالد يوسف ، إذ قدم فيلماً به من الحبكة الدرامية المغلفة بإطار كوميدي ما يجعلنا ننتظر الكثير من كاميراته التي لم يظهر فيها أي تأثر بأساتذته السابق ذكرهم ، وإن ظهر فيها خبرته التي اكتسبها معهم ، ومن رحلته مع السينما القصيرة والتسجيلية.

لم يكن علي الوحيد الذي ظهرت عليه خبرة قد لا تناسب وجهه الشاب ، إذ أظهرت اللقطة الأولى في الفيلم وجهاً آخراً للبطل خالد أبو النجا ، أكثر تلقائية وتعبيراً ، ليقدم دوراً جيداً يرتفع بمنحنى أدائه ، بعدما استطاع قليلاً إغفال المشاهد عن حقيقة كونه ممثلاً ، لنعيش معه في الشخصية التي تناسب أبو النجا بشدة ، حتى بطريقة كلامه التي عكست تذبذب قراراتها ، وعدم ثباتها على مبادئها العاطفية.

أكثر ما ساعد أبو النجا على الهدوء هو مشاركته للوجه المريح بسمة في أكثر من مشهد ، وهي من الممثلات اللاتي لا يمثلن عبئاً على من يشاركهن المشهد ، هادئة ومناسبة جداً لدور الزوجة مهضومة الحق ، منسية المشاعر ، الباحثة عن الحب الذي اغتاله الخرس الزوجي ، والمقدم لنا على يد كاتب الفيلم باختصار غير مخل ، وبخفة دم تذكرنا بعملهما الأول "ملك وكتابة".

ما أعطى مساحة أكبر للسيناريو ليظهر كنقطة قوة في الفيلم ، هو أن أبطال الفيلم من الشباب ، وهى نقطة كبرى في العمل تخدمه كل مراحله ، فعالم أبو النجا الممل مع زوجته ، والفشل الذي يلوح في أفق بيتهما ذو السنوات الثلاث ، نراه في نموذج مختلف تماماً مع هند صبري ومحمد سليمان.

فنفس الفشل نراه معهما ، في علاقة عاطفية أشبه بالزواج – ولمن يقولون إن مصر ليس فيها مثل هذا النوع من العلاقات أؤكد لهم خطأ وجهة نظرهم – ورغم ما يتمتع به الثنائي من تحرر وعاطفة متأججة لم يقتلها الزواج ، إلا أنا نكتشف تسرب الحب من بين أيديهما ، وهو ما كان الأربعة يتناسونه مع الأيام ، دون مواجهة حقيقية للمشكلة.

يقدم لنا علي في فيلمه أربعة نماذج لمن ظنوا أن الحب جمعهم ، ثم ضاع منهم فيما بعد.. الزوجان أبو النجا وبسمة ، والعاشقان هند وسليمان ، والفتاة المترددة بشرى ، والتي لم تضني نفسها بالبحث عن الحب ، واكتفت بالارتباط الاجتماعي ، وأخيراً ضيفا شرف الفيلم ، منة شلبي وتامر حبيب ، الزوجان اللذان أدركا ضياع الحب منهما ، لكنهما قررا التعامل مع تلك الحقيقة بلا مبالة ، ولعبة القط والفأر.

نقطة التحول الحقيقية في الفيلم تبدأ بمواجهة أبو النجا بشخصيته المنغلقة المحافظة بعض الشيء وهند المتحررة المنطلقة ، التي كانت يوماً صديقة شقيقته الصغرى ، وطالما عانت من نظرته لها على أنها تعيش بالطريقة الخاطئة ، وإصرارها على إثبات ذاتها أمامه ، ليجدا نفسيهما في العمل معاً ، ومجال آخر للمنافسة في إثبات نجاح كل منهما في الحب.

هنا يكثف السيناريو نقطة التحول في حياة الشخصيتين بسرعة كبيرة ، خدمتها الموسيقى الرائعة لتامر كروان ، وكاميرا المتمكن سامح سليم السلسة ، لنراهما وهما يقيمان حياتهما الحالية ، فتتخذ هند قراراً صعباً ولكن حاسماً بالانفصال عمن كانت تظنه حبيها الوحيد ، بينما يعلق أبو النجا قرار طلاقه من بسمة ، وفقاً لشخصيته غير القادرة على مواجهة مثل تلك القرارات ، أو التحول الجذري الذي يتطلبه ارتباطه بشخصية هند التي بدأت تسيطر عليه بأسلوب حياتها.

نهاية الفيلم ، والطريقة التي تأكد بها ارتباط أبو النجا بهند عاطفياً كانت موفقة جداً ، فعلي لم يعمق تلك العلاقة ، ولم يتوجها بالزواج ، وكأنه يخبرنا أن فصول لعبة الحب لم تنته بعد ، فقد يكون ارتباط الثنائي الجديد مجرد احتياج بعد الفراغ العاطفي الذي يعانيانه ، وقد ينجح ، أو يستمر وحسب مثلما كان الحال مع منة وحبيب ، أو بشرى ومعتز التوني.

التوني كان من الأدوات الجيدة في الفيلم ، إذ أضاف جرعة مكسفة من الكوميديا ، خاصة في مشهد العشاء الذي جمعه بهند وبسمة وأبو النجا ، وأداؤه التلقائي موفق جداً ، إلا أني آخذ على علي إفراطه في استخدامه بصورة مبالغ فيها ، مثل عدم قدرته على تمييز سيارته ، خاصة وأن السيناريو تميز بكوميديا الموقف البسيطة والطبيعية.

وممن قدموا دورهم بنجاح الممثل بطرس غالي ، الوجه الجديد نسبياً على شاشة السينما ، والذي ظهر في دور المدير الصديق لأبو النجا ، لينضم لحبيب ومنة ، الذين كان ظهورهم موفق بشدة ، ليضيف علي لأدواته حيوية بممثلين نجح في انتقائهم بشدة.

"لعبة الحب" ليس علامة من علامات السينما ، بالسلب أو الإيجاب ، لكنه فيلم جميل ، به تمثيل تلقائي ، وفكرة إنسانية بسيطة وهامة ، قدمها فريق عمل لم ينزل عن مستواها وفي الوقت نفسه لم يحملوها فوق طاقتها ، خاصة في الإطار الكوم 


التقييم العام : 4