 الرهينة  
 لم أتمالك نفسي – ككثيرين – من البحث عن أوجه للمقارنة بين الفيلم السابق للمخرجة المتميزة ساندرا نشأت "ملاكي اسكندرية" وفيلمها الجديد "الرهينة" لأجد بعد بحث مكثف عن الفارق الوحيد بين العملين من الناحية الإخراجية ، هو أن ساندرا وإن أصحبت أكثر خبرة وأكثر تمرساً إلا أنها فوق كل هذا أصبحت بكل الأحوال "أكثر نضجاً".

فمهارة وحرفية ساندرا جعلتها بصورة واضحة النجمة الأولى لأي عمل من إخراجها ، وهو ما جعل اسمها على تيترات وأفيش العمل علامة واضحة للجودة ، وهو أيضاً ما يجعل المشاهد واثق إلى حد كبير من أنه سيتابع عمل تتراوح جودته بين "جيد" و"ممتاز" ، لتتمكن "فتاة الكواليس" من صعود سلم النجومية بخطوات ثابته وواثقة.

فعمل المخرجة الشابة مع بعض النجوم أضاف لهم الكثير ، وعلى رأسهم أحمد عز والذي يثبت في عمل بعد الآخر أن عمله مع ساندرا أضاف له الكثير ، فهي تمكنت بطريقة ما من تحويله من مجرد وجه وسيم لملصقات محلات الملابس الدعائية الشهيرة في مصر لممثل حقيقي.

وعلى الرغم من تشابه الإطار الخارجي لدوريه في فيلمي ساندرا "ملاكي اسكندرية" و "الرهينة" فهو شاب يعشق الناس والجدال ، دائماً ما يملك الخطط اللازمة للخروج من المواقف الصعبة ودائماً وأبداً صاحب الردود غير المتوقعة ، لكنك ما إن تدخل لتفاصيل شخصية "مصطفى" لتكتشف أنه نموذج عادي للشباب المصري ، تعود أن يتلقى صفعات الحياة على وجهه ليس فقط بابتسامة لكنه قادر على أن ينتزع ضحكاتك والسيارة تنقلب به وبمن معه في أعماق البحر وصوته يعلو "صلي على رسول الله"!

"مصطفى" الذي حاول أن يجري وراء وهم النجاح والثراء الفاحش من خلال العمل مع أحد أصدقاءه في إحدى الدول الأجنبية لم يختلف واقعه هناك كثيراً عن واقع أي بائع "على باب الله" في شوارع القاهرة.

ووصل أحمد عز في ثوب "مصطفى" إلى قمة آدائه حينما وجد نفسه محملاً بحقائب صديق السفر العالم المصري الحائز على جائزة نوبل "مكرم سحاب" الذي اختطف أمام عينيه في بلد لا يعرف فيها أحد ولا يعرف لغتها والذي لا يسمح له بعد فترة طويلة من الذهول والتفكير إلا بأن ينطق بكلمة واحدة "إيه؟" ليخوض بعد ذلك رحلة مليئة بالصراعات والمعارك والخلافات والقضايا الهامة.

ياسمين عبد العزيز قدمت دور "لينا" وهو وإن كان دور جديد إلى حد كبير على ياسمين نفسها إلا أن الأمر لا يتعدى هذا ، لأن الدور إن لم يكن قد أضاف إليها كممثلة شي محدد ، ولكنه أيضاً وضعها في مقارنة – غير عادلة – مع منافستها النسائية في العمل نور.

فالبراعة التي أدت بها نور دور "إيرينا إيفانوفيتش" القاتلة المحترفة وعازفة الكمان التي أوصلتها مهارتها وثقتها الشديدة بنفسها إلى حد الجنون ، التي تعشق الحرية وتكره الأحذية ، والتي ظهر ذكائها واضحاً من المشهد الأول قبل حتى عرض تيترات الفيلم جعلت من الصعب على أي ممثلة في أفلام هذا الموسم منافستها ، فمبالك ببطلة في نفس العمل!

وعلى الرغم من اختلافي مع الطريقة التي تختار بها النجمة اللبنانية أدوارها في السينما المصرية إلا أنها غالباً ما تبهرني بنجاحها في آداء هذه الأدوار حتى وإن كانت في أفلام شديدة السوء ، فأجادت نور البحث في تفاصيل الدور ، لتخرج به بصورة تكاد تصل إلى حد الكمال لتظهر كرمز واضح وباق للشر في إحدى روايات سلسلة "رجل المستحيل" للمؤلف الدكتور نبيل فاروق.

وظهر بوضوح الجانب الوطني الذي يسعى جاهداً الدكتور فاروق صاحب القصة لاظهاره ، فهو رغم الحقب الزمنية المختلفة والظروف العديدية التي تخرج فيها سلاسل رواياته إلا أنه دائماً يعتمد على صلابة وانتماء المصري إلى وطنه.

ولا أعلم إن كان هذا في القصة الرئيسية أو أنه مجرد "حشو" للسيناريو الذي سطره بمهارة نادر صلاح الدين لكني أعتقد أن الفيلم تم تحميله فوق طاقته بقضية الفتنة الطائفية ، فالضحايا المسيحيين والمنقذين مسلمين والإرهابيين المسلمين وخوف الشاب المسيحي "عماد" على صديقه "عكاوي" خاصة أنهم – المسيحيون حسب قوله - على وشك الإنقراض كانت أكبر مما يحتمل العمل.

ورغم الارهاق الشديد الذي ألحقته ساندرا بمعاوني وكاميرات المصور نزار شاكر إلا أن النتيجة كانت عالية الجودة ، لتدخل بنا الكاميرا بعين خبيرة إلى عالم البسطاء في أوكرانيا ، وحتى المشاهد الأخيرة القليلة التي صورتها في مصر لتصاحب أغنية الفيلم التي أداها المطرب الكبير حسين الجسمي باحساسه العالي ، لم تتجه إلى الفنادق ذات النجوم الخمسة أو المطاعم الشهيرة ، إلا أنها وفي الحالتين جذبتنا إلى أرض الواقع وليس للعالم الذي نسعى جميعاً لرؤيته.

موسيقى عمر خيرت ظهرت من بداية العمل ، خاصة مع الإيقاع السريع الذي اختارته المخرجة للفيلم ككل ، فعلى الرغم من أن الفيلم لا يكاد يمتد لساعتين إلا أنك ومن اللحظة الأولى محاصر داخل شاش 


التقييم العام :4 