عمارة يعقوبيان 
لن أدعي أن الهوجة الإعلامية التي سبقت عرض الفيلم في السينمات المصرية لم تصبني بالارتباك الشديد ، لأنك خلالها تتأرجح بين رغبتك الحقيقية في متابعة فيلم جيد وبين التعود على أن أغلب هذه الهوجات تنتهي "على مفيش" ، مثلما حدث مع أفلام كثيرة يعلمها الكثيرون.

ولكن حينما بدأ الفيلم ، وجدت نفسي أواجه صعوبة في إبعاد عيناي عن شاشة العرض ، لدرجة دفعتني في نهاية الفيلم لتذكير نفسي بالتنفس من آن لآخر!

فحينما تجد فيلماً يضم مثل هذه النخبة من النجوم تعتقد أن كل منهم سيسعى لجذب الانتباه لنفسه متجاهلاً الهدف الحقيقي من تقديم هذا الفيلم ، إلا أنني وجدت نجوما كبار يجذبون الصغار ليقف الجميع جنباً إلى جنب في انتظار كلمات الإعجاب والاحترام والتقدير من الجمهور.

فقصة الفيلم تضم العديد والعديد من القصص التي نجدها في حياتنا اليومية ، نقلها الكاتب علاء الأسواني بأمانة على الورق ليسطر بها السيناريست المبدع وحيد حامد واحداً من أكثر السيناريوهات جودة في تاريخ السينما المصرية ، حيث تمكن من تحويل القصة التي تترابط في أحداثها من خلال العديد والعديد من العلاقات ، والتي يغلب عليها الطابع الجنسي ، بصورة خفية دون المساس بجودة القصة أو بأحداثها ، ليبعد عن الجميع شبح الشعور بالحرج من مثل هذه المشاهد.

ولكن ما يثير الإعجاب حقاً هو امتزاج الخبرة الممثلة في سيناريست كبير مثل حامد ومجموعة من النجوم العظام مثل عادل إمام ويسرا ونور الشريف ، مع مهارة وحرفية إسعاد يونس وخالد صالح وخالد الصاوي وأحمد بدير وأحمد راتب ، وطاقة الشباب الممثلة في محمد إمام وهند صبري وسمية الخشاب وعباس أبو الحسن ، ومخرج واعد مثل مروان حامد.

ونجد تخلي الزعيم عادل إمام عن البطولة المطلقة ومقاسمته لها مع النجم نور الشريف لم يحرمه تماماً من الانطلاق وبقوة في هذا الفيلم ، ولكنه على ما يبدو أزاح حملاً ثقيلاً عن كاهله ليصل بالتمثيل إلى واحدة من أعلى درجات الإبداع ، ليتخلى عن إضحاك الجمهور ويتولى مهمة إمتاعهم من خلال شخصية "زكي الدسوقي" ابن الباشا الذي يتدهور به الحال منقاداً وراء نزواته وهفواته مع النساء ، ليفاجئك الزعيم بدور درامي قوي تدمع معه عيناك وهو يتوجه إلى ربه بالدعاء طالباً منه الغفران مؤكداً : "أنا عمري ما أذيت حد ، أنا مأذيتش غير نفسي"!

في حين وجدت أن نور الشريف في دور "محمد عزام" رجل الأعمال الذي صعد سلم النجاح بعد أن كان ماسحا للأحذية لم يكن جديداً ، ورغم اختلاف تفاصيله فإن خطوطه العريضة تتشابه إلى حد كبير مع دور "الحاج" في مسلسله الشهير "عائلة الحاج متولي" ، بل أن زاوجه ضمن أحداث الفيلم من "سعاد" والتي جسدت دورها سمية الخشاب غذى هذا الإحساس وثبته بداخلي ، ولكن هذا لا ينفي إجادة الزوجين السينمائيين في دوريهما كل على حده.

وقد يكون الدور الصغير ليسرا "كريستينا" لم يضف إليها ، إلا أنها أضافت إليه الكثير ، فدور الصديقة القديمة لزكي الدسوقي وحبه الأول التي يلجأ اليها كلما شعر باليأس قد تتمكن أي ممثلة من تقديمه ، إلا أن علاقة الصداقة القوية التي تربط بين النجمين في واقع الأمر جعلت من هذا الدور شيئاً مميزاً ، لأن أى ممثلة تؤدي هذا الدور ستؤدية بمهارة وحرفية عاليين ، لكنها لم ولن تتمكن من انتزاع هذا التفاعل الحقيقي من الزعيم عادل إمام.

لن أتمكن من تجاهل حسن الحظ والتوفيق الرائعين الذين وفقا في صف خالد الصاوي خلال تقديمه لدور "حاتم رشيد" رئيس التحرير الشاذ ، حيث واجه القائمين على الفيلم صعوبة في اختيار ممثل لتجسيد مثل هذا الدور متمثلة في خوف واعتذار العديد من النجوم عن تقديمه ، ليستقر الأمر في النهاية على الصاوي ، ولن أبالغ إذا قلت إن هذا الممثل الذي لم ينل حظه من الشهرة والنجومية يستحق نيل جائزة أوسكار عن أدائه الرائع لهذه الشخصية.

أما الوجه الجديد محمد إمام ، فأجاد بدرجة تضعه على قدم المساواة مع نجوم الشباك من شباب هذا الجيل ، ليس فقط لأنه لم يستغل كونه نجل نجم كبير مثل عادل إمام ، ولكنه تمكن من أن يجعل من دوره شيئاً متميزاً يتحدث عنه الجميع فور انتهاء العرض.

وتخلى النجم الصغير عن وساطة والده ، ليؤكد للجميع من المشهد الأول من الفيلم - حيث يظهر يسمح سلم العمارة ويتعرض لإهانة بالغة من أحد سكانها - أنه بالفعل قادر على تجسيد دور مؤثر كطالب مقهور واجه الرفض في اختبارات الالتحاق بكلية الشرطة لأن والده "حارس عقار" بسيط ، وتدفعه ظروفه المتدهورة ويأسه للالتحاق بإحدى الجماعات الدينية المتطرفة والتي تكون السبب الحقيقي في إهانته وتعذيبه ، وهو ما يغذي بالتالي رغبته الشديدة في الإنتقام.

ودائماً ما أثارت النجمة التونسية هند صبري إعجابي لاهتمامها بالتفاصيل البسيطة والخفية ، وإن كانت شديدة الأهمية لدورها ، فملابسها ولغتها 


التقييم العام : 4