إسكندرية نيويورك

'ماجدة الخطيب' تكرر نفسها أدائياً، و كذلك "لبلبة" التي يذكرني أدائها بمثيله في فيلم "الآخر" مثلاً على الرغم من اختلاف الإطار و ملامح الدور نفسه، بينما يتفوق "حميدة" على نفسه في تجسيد متميز جداً لدور "شاهين" او "يحيى شكري" بمساعدة ماكيير متمكن جداً جعلنا نتناسى فارق الطول و التكوين الشكلي ما بين الممثل و الشخصية الحقيقية.

أما عن يسرا، فكعادتها نجحت في النفاذ إلى قلب المشاهد دون استئذان ببساطتها الشديدة و ادائها الصادق، و كذلك "هالة صدقي" ضيفة الشرف في الفيلم.

اما عن نخبة الوجوه الجديدة التي ضمها الفيلم، فبدت شديدة التميز و على رأسها يسرا اللوزي الملائكية و الجريئة في الوقت نفسه ، و أحمد يحيى راقص الباليه المتمكن جداً و الذي لا نعرف بعد ما إذا كان بريقه "شاهينياً" أم حقيقياً.

الموسيقى و الاستعراض من أهم العناصر التي أضفت لمسة و روح ساحرة على الفيلم بقيادة نيللي كريم ويحيى استعراضياً و صوت هدى عمار و علي الحجار غنائياً.

"إسكندرية.. نيويورك" انتاج ضخم و دقيق التفاصيل كعادة شاهين ..يستحق عنه تحية خاصة و خالصة.

التقييم العام : 4