 الغواص  
 
تعرفنا على المخرج فخر الدين نجيدة منذ تعاونه الأول مع ممثله ومطربه المفضل عامر منيب في فيلم "سحر العيون".

وهذه المرة ، أجده في فيلمه الجديد "الغواص" وقد قدم صورة أكثر تطورا من خلال "الكادرات" التي طلبها من مدير التصوير "المتنوع" نزار شاكر ، وهو الذي دائماً يثبت - بل يؤكد - لي نظرية أنه مهما كان المصور ماهراً وموهوباً ، فإن شخصية المخرج مع الأسف لابد وأن تطغي رغما عنه على الفيلم وتحدد مستواه النهائي.

فبالتأكيد ، هناك فرق كبير بين صورة شاكر في فيلم "الغواص" – رغم تطورها عن "سحر العيون" - وفيلم "ملاكي اسكندرية" مع ساندرا نشأت ، و"حالة حب" مع سعد هنداوي ، وبالتأكيد فيلم "بوحة" مع رامي إمام ، وإذا شاهدت هذه الأفلام بالفعل بالتأكيد سيصلك ما أشير إليه من الفروق الواضحة إلى جانب ما يشير إلى موهبة هذا المصور.

نعود إلى تطور مستوى نجيدة لنجد أنه في هذا الفيلم بذل فعلاً مجهوداً ملموساً ليخرج العمل بصورة واضحة وفي تسلسل "صحي" ومفهوم ، وأعتبره بهذا مخرجا جيدا ، وأن هناك إمكانية لتحسين أدائه كمخرج مع كل تجربة سينمائية ، إلا أنه لابد من الإشارة إلى أن نجيدة في رأيي ليس من المخرجين الذين لديهم ما يمكن أن نسميه بـ "افتكاسات" أو نظريات متعمقة في الحياة ، وكل هذه العوامل التي نجدها لدى مخرجين متميزين مثل يوسف شاهين وخيري بشارة ويسري نصر الله ، بل هو في النهاية من نوعية المخرجين الذين يمكنهم تقديم فيلماً بصورة جيدة ومقنعة قدر الإمكان ، وهذا ليس بالقدر القليل.

كما أن موضوع القصة نفسها التي كتبها عبد الفتاح البلتاجي أعجبتني ، فنحن لم نقدم منذ فترة – وأنا أتحدث عن فترة سينما الشباب – فيلماً يدور حول تعلق وتأثر الأب والأم بطفلهما ، وأن يكون الطفل هو عضو هام في فريق العمل بهذا الشكل ، وبالطبع أنا أقارن الموضوع وليس فكرة الطفل البطل ، لأن يوسف عثمان في "باحب السيما" سيكون الفائز في مقارنة من هذا النوع ، ولكن عمر عبد الحكيم الوجه الجديد أدى دور الطفل "كريم" بكفاءة وتلقائية ممتعة ، وإذا تم استغلال موهبة هذا الفتي بشكل صحيح – وأتمنى ألا أراه في إعلانات المناديل الورقية مثلاً على شاشات التليفزيون – سيَصنع منه ممثلاً عظيماً مع نضوجه.

أما مشاكل الفيلم فأحددها في: "التمثيل" و"المونتاج" و"هندسة الصوت" ، فبالنسبة للتمثيل ، تحدثت عن الطفل عمر ، وهو موهوب كما قلت سابقاً ، وبالتأكيد "الرهيب" حسن حسني الذي لو أردت الحديث عنه وعبرت عن انبهاري بأدائه فلن أكفيه حقه ، ولكن المشاكل متعلقة ببطلي الفيلم الأساسيين عامر منيب وداليا البحيري ، حيث وجدت أن كليهما كانا يحتاجان بذل مجهود أكبر من ذلك في إظهار الأداء والتأثر وخاصة في مشاهد البكاء التي أجدها في رأيي من أهم اللحظات التي تثبت "براعة" الممثل وحجم قدرته على التأثير بملامح وجهه ، وهذا العيب بالطبع يلام عليه نجيدة نفسه لأنه لم "ينكش" داخل ممثليه بالقدر الكافي للحصول على ذروة التألق.

وبالنسبة لداليا خصيصاً فقد حزنت مع شعوري بفتور أدائها هنا بعد أن رأيتها و"انبهرت" بدورها في "حريم كريم" مع المخرج علي إدريس عندما جسدت ربة منزل وأم "العيال" التقليدية ، وأعتقد أنها وعامر كان من الممكن الحصول منهما على ما هو أفضل من ذلك.

تجدر الإشارة إلى الممثل سامي العدل الذي لم يقدم لنا دوراً مؤثراً منذ فترة طويلة وتمكن هذه المرة من تجسيد دور الزوج المحب المتفهم لماضي زوجته "ملك" وولعها على طفلها من زوجها الأول بشكل رائع وناضح أحييه عليه بشدة ، أما الوجه الجديد رانيا خيضر السورية الأصل فهي بالتأكيد لا زالت تحتاج إلى دورات تدريبية مكثفة لكي يصل أداؤها إلى التلقائية المطلوبة ، إلى جانب التدريب على إخفاء "اللكنة" الشامية إذا كانت ستشارك في أعمال درامية مصرية.

وعن المونتاج فهناك مشاكل "قليلة" أعتقد بأن وجودها أساء للمونتيرة مها رشدي وخاصة مع لمسات المونتاج "السلسة" والمريحة في العمل كله ، وأعمالها السابقة مثل "ليلة سقوط بغداد" مع محمد أمين و"الباحثات عن الحرية" مع إيناس الدغيدي و"رحلة حب" أيضاً ، فعلى سبيل المثال وجدت لقطات "مقطوعة" بشكل مبهم وحاد مثل "الكليب" المتلاحق الذي صور حياة "عمر" و"ملك" بعد الانفصال ، وهناك لقطة واحدة التي ظهر فيها حسن حسني لأول مرة ويبدو أنه على شاطيء البحر بجانب معدات غوص ويبدو وكأنه يتحدث لشخص ما ، ثم تقطع اللقطة فجأة لتظهر داليا وهي متأثرة وتبكي .. إلخ ، ولن أعتب على أخطاء "الراكور" – أو أخطاء تكوين المشاهد بعد تتابعهم - لأن السينما العالمية نفسها بها هذا العيب.

وهناك مشاكل في "هندسة الصوت" مثلاً في بعض مشاهد عامر وهو يتحدث بصوت منخفض مع إبنه في الفيلم ، وهذا يؤثر في فهم الأحداث ، وخاصة أن تقديم الأشخاص وتوضيح الأحداث تم هنا من خلال ال 


التقييم العام : 3