 بنات وسط البلد  
 فيلم بنات وسط البلد هو نسمة من نسمات السينما المصرية في ظل هذا الطقس السينمائي الحار ، فقد استطاع المخرج محمد خان أن يقدم عملاً برؤية إنسانية وفكرية جديدة ، وسيناريو منمق قدمته زوجته المؤلفة وسام سليمان.

قصة وسيناريو الفيلم كانا رائعين ، ولكن هناك نوع من التطويل في بداية الأحداث و"بتر" ملحوظ لنهاية الأحداث ، حيث تم التركيز في البداية على أن نتعرف على الفتاتين وحياتهما الأسرية بالرغم من أنه كان من الممكن أن يعي الجمهور كل هذه التفاصيل ويلتقطها من داخل أحداث الفيلم.

ومع بداية تبادل أرقام الموبايلات بين الفتاتين والشابين بدأ ظهور نوع آخر من التطويل السلبي الذي أجد أنه لا يفيد الفيلم على الإطلاق بل ربما ضره ، وهو مع بداية كذب ياسمين على سمير وعثمان وانتحالها شخصية صديقتها جومانا وتبديلها وانتحالهما شخصية بعضهما ، أعتقد أن هذه المشاهد لم يكن لها أي أهمية في السيناريو ، لأن الموضوع يمكن أن يختلط على المتفرج ، وبعد انتهاء العمل يجد أنه ليس لديه أي خلفية عن أسماء الشخصيات الأساسية التي يدور حولها الفيلم.

ومنطقة "البتر" في السيناريو كانت واضحة في مشهد زواج ياسمين من سمير ، فكان المتفرج في حاجة إلى العديد من المشاهد التي توضح ماذا حدث قبل زواجها؟ وكيف تقبلت أسرتها الموضوع؟ وكيف أقدم خالد على هذه الخطوة ، وكيف انتهت علاقة جومانا مع عثمان؟ فلم يوضح السيناريو هذا الجزء الهام ومر عليه مرور الكرام دون توضيح أي شيء ، كما أن الفيلم ركزعلى أشياء في بدايته لم تكن مهمة على الإطلاق ، فى حين تركنا فجأة في النهاية دون معرفة الأحداث التي كانت من وجهة نظري مهمة ، ولكن للأسف لم تأخذ نصيبها من الذكر!

ومن ضمن الأشياء التي أضافت إلى الفيلم الأغنية التي قدمها ريكو ، فقد كانت في محلها تماما وخدمت تصاعد الأحداث فيما بعدها وموقف الأزمة المؤثر الذي حدث بين الصديقتين ، وكما أن اختيار "ريكو" في حد ذاته كان موفقاً لأنه مطرب شعبي ويتلاءم مع منطقة وسط البلد.

ومن الأدوار المؤثرة فى الفيلم ، بالرغم من صغر مساحته هو دور ماجدة الخطيب ، حيث ناقشت مرض "ألزهايمر" بشكل بسيط ومقنع على العكس من الأدوار المهمشة لأحمد راتب وعزت أبو عوف وأحمد بدير.

أما أداء منة شلبي وهند صبري فكان جيداً ، واختيارهما لهذين الدورين كان في محله ، فقد استطاعا أن يعبرا عن فكرة الفيلم بطريقة سلسلة ومقنعة.

ومن ناحية التصوير ، وضع كمال عبد العزيز بصمة على الفيلم ، وأعطى لنا إحساسا بالتعايش مع الموقف ومع القصة ، خاصة وأن التصوير كان بأكمله في مترو الأنفاق وفي شوارع مختلفة بمنطقة وسط البلد في مصر.

الفيلم بشكل عام كان جيدا ، ولكنه لم يكن على نفس مستوى أفلام خان القديمة مثل "أحلام هند و كاميليا " و"زوجة رجل مهم" ، وهما من الروائع التي قدمها خان قبل ذلك. 
التقييم العام : 3