مفيش غير كده
من شاهد فيلم "أحلام صغيرة" وأحداثه الدائرة في مدينة السويس الباسلة ، وأيامه القاتمة ، صعباً عليه تصديق أن كاميرا مخرجه خالد الحجر هي ما أخرج بها فيلمه الموسيقي الاستعراضي "مافيش غير كده".

عن نفسي لست من هواة الأفلام الموسيقية ولا يميل ذوقي إلى الاستعراض ، لكن الحجر أقنعني بالمكوث في مكاني حتى انتهاء عرض فيلمه في مهرجان القاهرة السينمائي بدورته الـ30 ، ومتابعة فيلم تغني فيه وترقص الممثلة نبيلة عبيد التي قدمت فيلمها الأول عام 1962 ، بل ويتمكن وسط سبع عشرة أغنية من تقديم دراما متشابكة ومتصاعدة.

البداية الغنائية الراقصة للفيلم ، واستغلالها في تعريفنا بالشخصيات وبعقدهم الدرامية قد تكون بداية غير موفقة بعض الشيء ، فعلى الرغم من نجاح مثل تلك البداية في اقناعنا بأن الفيلم راقص ، إلا أني كنت أفضل بداية هادئة لرقصة الحجر ، تمهدنا لتقبل هذا الكم من الاستعراض غير المعتاد عليه في السينما المصرية.

خاصة أن الحجر بعد انتهاء البداية الموسيقية نقلنا إلى هدوء الدراما ، لتبدأ الرقصة الرئيسية للفيلم ، التي رفض الحجر انفراد نبيلة عبيد بها ، وهو ما أضاف للفيلم ولنبيلة نفسها ، فأمامها كانت الممثلة المتمكنة سوسن بدر ، وورائها كانت الوجه الجديد أروى ، هكذا مر النصف الأول من الفيلم دون أن ينفرد وجه نبيلة – التي يلقبها كثيرون بنجمة مصر الأولى – بكادر الحجر.

من مشهد إلى آخر كانت بعض النظرات تشرد من عين نبيلة إلى الكاميرا ، لكنها مع تصاعد أحداث الفيلم ، بدأت تأخذ بيد المشاهد وتركيزه لتسير به على خطوات رقصة الحجر ، التي تناقلت بعناية ما بين السيناريو المكتوب حواراً عادياً وبين الحوار الموسيقي ، بل والمزج بين الرقص والمشهد التمثيلي في سرعة مثلما كان حال مشهد اكتشاف نبيلة لخيانة صديقة إحدى زبائنها لها مع زوجها ، بينما كانت الكاميرا تتراقص على وسط ابنتها في حديقة الفيلا.

شخصية الأم القوية المتسلطة كانت مناسبة لنبيلة بشدة ، لكن الجديد مع الحجر هو إضافة بعداً أبعدها عن المثالية المملة لمثل هذه النماذج ، فمثلاً كانت علاقتها العميقة بابنتها الصغرى واضحة في كل شيء ، سواءً في تدليلها بشكل طبيعي ، أو بتفضيلها عن ابنتها الكبرى ، بل واختفاء الأخيرة من أي حلم يخطر ببال أمها.

وإن كانت العلاقة الجافة بين الأم ناهد والابنة الكبرى رولا محمود وضحت من مواقف أبرزها السيناريو ، فلم يكن هناك دافعاً لكي تردد رولا طوال الفيلم جملتها المغناة "وأنا مين بيحبني ، لا ولا أي حد" فبعد ثلاث مرات سمعت فيهم نفس الجملة وجدت شيئاً ينادي من داخلي : "يا حجر فهمت ، هذه هي البنت المضهدة الشاعرة بالظلم!".

أظن أن المشاهد المصري يهوى استكشاف الحقيقة بنفسه ، حتى وإن كانت واضحة وضوح الشمس ، يكره أن يأتي شخصاً ويقول له إن الشمس في السماء ، حتى لو أضاءت هذه الشمس بما يأخذ بصره.

والغريب في الأمر أن شمس الحجر ، متمثلة في رولا ، والتي رسمت بعناية ووضوح في السيناريو لم تسطع بنفس الوضوح الذي نتج عن تجاهل أمها لها ، فرولا لم تقدم أوراق اعتمادها كممثلة قدمها كلا من داود عبد السيد ومحمد خان من قبل ، خاصة انفعالاتها التي كانت تمثيلية إلى حدٍ كبير.

على عكس شقيقتها الصغرى الوجه الجديد أروى ، والتي لمعت في الفيلم كممثلة ، وخامة استعراضية جيدة ، مثلها مثل أحمد عزمي ، الذي وإن قلت مساحة دوره ، إلا أنه ظل عالقاً في فترات غيابه ، لأن شخصيته كانت واضحة الملامح ، وفعل ما عليه ليؤكد على أن تلك الموهبة التي رأيناها في فيلم "الأبواب المغلقة" ستزداد نضجاً يوماً بعد يوم.

سوسن بدر كانت كمن يمارس هواية أكثر منها ممثلة في ذلك الفيلم ، كانت السعادة تخرج من عينها في كل مشهد ، حتى وهي تتحدث ، كان واضحاً التفاهم بينها وبين عالم الحجر ، سواءً كونه بموسيقى عمر خيرت المبدعة ، أو بكادراته المتقنة وحركات الكاميرا الراقصة بسلاسة ، وكان ظهور سوسن في مواقف كثيرة كفيلاً بنشر ضحكات صادقة في قاعة العرض.

لكن المكسب الحقيقي الذي قدمه لنا الحجر مع عودة لون الأفلام الاستعراضية هو خالد أبو النجا في ذلك الثوب الفضفاض ، فأبو النجا كان تلقائياً أكثر من أي دور شاهدته له من قبل ، كانت حركاته الراقصة أو شعوره بكلمات الأغاني متميزاً ، وقد يكون هو وأروى أفضل من مثلوا بالغناء في فيلم الحجر.

كان الحجر جريئا في عرضه لعالم صناعة النجوم ، خاصة بلعبة الشطرنج المتقنة التي تنافست فيها الأم العنيدة ناهد مع المخرج "الفهلوي" نادر أو أبو النجا ، ولعل الأغنية الثنائية ما بين أبو النجا ونبيلة من أفضل أغاني الفيلم ، ومثلها أغنية أروى "عروسة ماريونت" والتي كانت كلماتها جميلة وحساسة فعلاً.

ولعل آخر مشاهد الفيلم والتي تجمعت فيها العائلة العملية ، التي طالما ف 


التقييم العام : 3