33-اسم الفلم : My Sassy Girlالتقييم : 8/10هل الحياة معقدة الى هذه الدرجة ؟ , أنها تبني جسرا من الفرص لملاقاة حبك  هل تتخيل ان يعيد مخرج كوري جنوبي  كلاسيكية جيمس كاميرون (( المدمر )) بقالب واقعي  وعلى شكل فلم رومانسي كوميدي ؟  هل تتخيل ان تلاقي فتاة من المستقبل  أو تلاقي شابا من المستقبل ,لا اعرف شيئا عن هذا الفلم , لا اسم مخرجه  ولا اسماء ممثليه , بحثت في التتر عنهم  لكنني لا أجيد اللغة الكورية بحثت عن شيء ما يفيدني للتعرف عن هذا الفلم  فلم أجد أكثر من تقييم عالي جدا في كل مواقع التقييم والنقاد  بحثت عن جوائز  كلها محلية  لكن هناك تعليق وحيد لأحد كاتبي المراجعات في موقع الـ imdb .. يقول فيه  شاهد هذا الفلم قبل ان تسممه هوليود  لم استوعب ما قاله  ألا بعد انتهاء مشاهدتي للفلم  والذي قد يبدو في أول ساعة منه  جاف  ساذج  وكوميدي مبتذل  ولكنك لن تتخطى كل تلك الامور ألا مع وصولك للفصل الاخير من حكاية هذا الشاب وتلك الفتاة  لتكتشف  أن ذلك الفصل الاخير  وبعملية مونتاج محترمة  تجعلك مجبرا على تذكر كل تفاصيل افتتاحية الفلم  بابتسامة ’’ بعدما ظننتها تافهة أو سخيفة  فصل أخير قلب الفلم رأسا على عقب  ومع موسيقا واغاني رومانسية عذبة جدا  ينتهي الفلم  فتعرف السبب وراء تلك التقييمات المرتفعة  ببساطة  لانها نهاية ممزوجة بنكهة سحر الافلام الاسيوية رغم اني لا احب كثيرا هذه النوعية من الافلام  الرومانسية الكوميدية  لكن هذا الفلم  مختلف جدا  فيه فكرة حول التواصل الانساني المقدر  وحول كل هالات الصدف والفرص  في حياتنا  وحول ما هو حتمي  وما هو قدري  وحول كل التأثير التي يخلفه فينا  كل من مر في حياتنا  احياءا وأموات  فلم لذيذ  شاعري  ستقع في غرام بطلته  منذ البداية  وتحسد صديقها  على كل دقيقة يقضيها معها  تتعاطف معه  وتضحك لأقل موقف كوميدي يتعرض له  وستجد نفسك مكانه اثناء كثير من دقائق الفلم  وأنت تردد ما قاله في احدى المونولوجات  أحيانا اعرفها جيدا  وأحيانا , لا اعرفها مطلقا يستحق المشاهدة  الرومانسية  على الطريقة الكورية الجنوبية , للفلم نسخة اميركية انتجت مؤخرا  على الاغلب لن يصل لكوميديا ورومانسية هذا الفلم .