47-اسم الفلم : The Damned Unitedالتقييم : 7.5/10في ساعة و نصف تنغمس في سبعينيات القرن الماضي بانجلترا, لتعيش مع براين أكثر فتراته ابهارا و أخرى أكثر تعاسة, تعيش جو و حماس الدوري الانجليزي أنذاك, بحسنه و سيئه, تعيش اجواء المشجعين و الاعلام و اللاعبين, رغم قصر الفيلم و مرور الوقت بسرعة لا تصدق, فانت تحس انك عشت تجربة فريدة من نوعها, شخصيا أعتبر ان هذا أفضل فيلم حول كرة القدم,و بالأحرى أروع فيلم حول الرياضة بشكل عام, لانه ببساطة تم مزج الرياضة و الدراما معا, فأعطتنا مزيجا مثيرا و جذابا, فيلم أبدع فيه المخرج و المصور و الطاقم التمثيلي, لأنك تحس كأنك تشاهد وثائقيا , عن احدى الفتراتالكروية التاريخية. كلنا نعلم أن السينما أبخست حق كرة القدم في أفلامها, كنت أفكر في هذا الامر دائما بعد مشاهدة أي عمل حول ذلك, لكن توم هوبر الذي حاز البارحة على جائزة الأوسكار لأفضل اخراج, وجد لنا حلا للأزمة, لنقل أن الفيلم لم يركز على كرة القدم فقط , بل الجميل في الأمر أنه عالج الكبرياء, الشجع, الطموح, النجاح, الفشل,الصداقة و الحب في اطار كرة القدم. في كل مراحل الفيلم لم يتم التركيز على المباريات كثيرا, ففي معظم الوقت نرى اما حوارات بين براين و زميله بيتر, أو بينه و بين مدير النادي أو اللاعبين او نقاش أسري أو اداري, و بشكل جميل تم التركيز على ملامح كل شخصية, الممثلون منحوا كل ما لديهم و يجعلون المرء يعيش معهم الأحداث كونهم جسدوا الأحداث بشكل مبهر. الفيلم كما ذكرت يعالج أمورا عديدة أهمها الطموح الأعمى و الشجع, و كذا غرور براين كلاف رغم طيبته الداخلية, كما انتقد الفيلم بعض الامور مثل عادات لاعبي الكرة القدم أنذاك من خشونة و استهتار و كذا الاحتيال على الحكام . الفيلم يتحدث بشكل أدق عن 44 يوما قضاها براين كمدرب لليدز يونايتد قبل أن يطرد,  الاحداث مبنية على رواية ل"ديفيد بيس" بنفس الاسم, حيث كتب عن الأمور من وجهة نظره, لكن تبقى الاحداث الاساسية هي نفسها فقط اختلاف في التفاصيل و الشكليات.طريقة مرور أحداث الفيلم مبهرة, فالمشاهد تحدث في ظرف زمني مدته 6 سنوات و بالضبط ما بين 1968 و 1974,لذلك قد تحتار بعض الشئ في البداية لان الامور ستختلط و قد تضيع ما بين الأزمنة, لكن بعد التعمق ستتضح الأمور بشكل أفضل. حوارات الفيلم كلها جميلة و صريحة, و تجعلك مهتما و متتبعا لكل ما يقال و يجري, كما ان أكثر ما أعجبني في الفيلم هو تلك الانجليزية البريطانية الراقية و لكنة الممثلين, التي تمتع الاذان. اعتبر أن مايكل شين قام بأفضل أدوار مسيرته كبراين كلاف, فهو بعبقرية جسد عناد,ذكاء, دهاء,سخرية,عيوب الكبير براين كلاف الذي رغم ما يتصف الا أنه يبقى أحد عباقرة التدريب في تاريخ الاندية الانجليزية, لأنه لم يسبق لاحد من بعده أن صعد بفريقين من الدرجة الثانية و حقق لهما العديد من الألقاب, عودة الى مايكل فقد أبدع كثيرا في الفيلم, من هذا يظهر مدى موهبته الدرامية, ففي العديد من اللقطات هناك لقطات مقربة لوجهه تحس أن الرجل يتعذب داخليا و تحس انه يعاني من حرب عسيرة في نفسه بين الحسد و الطموح الاعمى, الذي كاد أن يجعله يفقد كل شئ من عائلته و وظيفته و صديقه المقرب, مايكل جسد رجلا حالم, معقد الشخصية,طيب القلب, كثير السخرية و النقد,متكبر, بشكل رائع و فذ, لدرجة أنك تحس أن الامر أكثر من اللازم, فطريقة الكلام و المشي و الابتسامة تجعله نسخة أصلية عن براين, بل حتى انه جسد كاريزما براين بعينها, فلا تحس بفرق بينهما.  الفيلم تحس أنه قصير بعض الشئ, لأن الأمور تمر بسرعة و كثرة الأحداث تجبر الوقت على المرور سريعا, رغم ذلك فالقصة محبوكة بشكل جميل و كوميدي مع بعض الدراما الانسانية,التصوير كان رائعا و تحس أنك حقا في السبعينيات فطبيعة الالوان و المنازل  و الملابس رائعة و تجسد تلك الفترة بشكل رائع, اجواء الملاعب هي الاخرى حماسية و مثيرة و تحس بانك تشاهد مباراة حقيقية رغم أنه لم يتم التركيز على هذا الجانب كثيرا. الفيلم يعالج أمورا مهمة أهمها الطموح و النجاح و الطريق الصحيح للانجازات, فالمرء ان أصبح متكبرا و عنيدا و يقوده حسده او حقده فعيناه تصبح غير مبصرة للواقع الامر الذي يؤثر على حياته, كما ان قيمة الصداقة مهمة و كبيرة في الحياة و على المرء دائما أن يعي ماذا يقول و ماذا يفعل تجاه أصدقائه, لان في وقت الشدة لم تجد أحدا غيرهم لمساعدتك, الطموح سلاح ذو حدين فهو ممتزا من اجل بلوغ النجاح و قد يكون سببا في الهلاك اذا كان قائما على امور تافهة او غير واقعية او حتى رغبات سيئة. كما قلت سابقا ليست كل الأحداث حقيقية لكن يبقى الفيلم من أروع مشاهداتي الرياضية فالعمل مثير و ممتع و يجعلك تعي الكثير من الامور في اطار رياضي ساخر, كما لا ننسى أن لب الموضوع في الفيلم هو قيمة الصداقة و مدى اهميتها في الحياة.