45-اسم الفلم : The White Ribbonالتقييم : 10/10كثيرة هي الأفلام التي ناقشت الوضع الألماني والنازيين سواء كان من داخل حقل هوليود أو من خارجه , إلا أن الأغلبية اقتصرت أفلامها في ألمانيا النازية وجرائمها والبعض الأخر اتجه نحو ألمانيا الشيوعية والتحولات الألمانية بعد سقوط جدار برلين والبعض ركز على حياة هتلر أو أخر أيامه وعلى أطراف هذه الأفلام كانت هناك أفلام تجارية لا يخلو اسم ألمانيا أو النازية منها حتى أصبحوا مضرب المثل الهوليودي في الإجرام ..!لكن هل شاهدت يوماً فيلماً يصف لك لماذا النازيين هكذا ! ما هي العقد النفسية التي نشأت معهم من الصغر ودفعتهم ليكونوا عنيفين وعنصريين هكذا ! هذا ما قدمه النمساوي مايكل هانيكي في فيلم :: الشريط الأبيض . The White Ribbon .خلاف غيره من الأفلام التي تتحدث عن ألمانيا لم يبدأ الفيلم من الحرب العالمية الأولى بل إلى أبعد من ذلك وتحديداً إلى العام 1913 في قرية بروتستانتية شمال ألمانيا حيث يبدأ الفيلم بمجموعه من الأحداث الغريبة التي تحدث في تلك القرية الألمانية ابتدءا بمحاولة قتل طبيب القرية مرورا بحوادث كثيرة و فضيعه وغريبة جدا .!!  يعرض لك الفيلم المجتمع الألماني الهادئ والمثالي و يصوره بطريقته المثالية ظاهريا ليصل بنا إلى مغزى الفيلم وهو الحرب الباردة الداخلية في أنفس أطفال تلك القرية العنف والكبت والشك والإرهاب النفسي الذي تتوارثه الأجيال الألمانية إلى حين ذاك لنصل في نهاية الفيلم إلى خبر اغتيال ولي عهد النمسا في البوسنة تلك الشرارة الحقيقية التي فجرت الحرب العالمية الأولى ويتوقف الفيلم هناك تماما !!  الفيلم ليس من أفلام الغموض التي تتكشف أسرارها تباعاً مع خط سير العمل بل انه من الأعمال المحرضة التي تجعلك تستنج كل ما قبل وبعد تلك الحوادث الغريبة والمبهمة التي حدثت في السنة التي سبقت الحرب الكونية الأولى . إخراج العمل رائع موسيقاه أروع تصويره الذي تم تحويله بالمونتاج إلى اللونين الأبيض والأسود خرافي جعلك تشعر حقاً بأنك في تلك الحقبة الزمنية , الأداء التمثيلي لوحة فنية رائعة من الجميع بداً من الأطفال . يقول مايكل هانيكي أن الشريط السينمائي هو عبارة عن "أربعة وعشرين كذبة في الثانية" ومع ذلك تبقى سينماه أشد التصاقاً بالحقيقة حتى وإن كانت عنيفة مرعبة.  إجمالا الفيلم تحفة سينمائية فنية احد أهم أفلام العام المتردي المنصرم خصوصاً في هوليود .p.s : الفيلم بأكمله تم تصويره بالألوان وفي مرحلة الإنتاج تقرر تحويله إلى اللونين الأبيض والأسود .