46-اسم الفلم : A few good manالتقييم : 9/10قصة الفيلم : الفيلم يجسد بوضوح الفرق الخطير بين تنفيذ الأوامر العسكرية و بين الإنصات إلى الضمير.. صراع المبادئ، حيث  تصطدم قيم الشرف والرموز العسكرية بالقيم الإنسانية. حقائق القضية هي :في منتصف ليل السادس من سبتمبر دخل المتهمان حجرة الثكنات العسكرية لزميلهم بالفصيلة جندي الدرجة الأولى ( ويليام سانتياجو ) أيقظوه ثم قيدوا ذراعيه وساقيه بشريط وادخلوا قطعة قماش بحلقة بعد عدة دقائق أدى تفاعل كيميائي يسمى ( حامض الاكتيك ) لحدوث نزيف برئتيه وغرق في دمه ..,وتم إعلان وفاته في الثاني عشر و37 دقيقة من منتصف الليل هذي هي حقائق القضية ولا يوجد أي شك في صحتها. القصة التي قلتها ألان هي نفس القصة التي ستسمعونها من المتهمين نائب العريف والجندي ونفسها أيضا ستسمعونها من المحامي . علاوة على ذلك الحكومة ستثبت أن المتهمين العسكريين دخلا بنية القتل ونقعا القماش بالسم . أما ألان الملازم كافي سيحاول إقامة خدعه سحريه هنا وسيحاول تضليلكم سيبهركم بقواعد رسمية المظهر كـ ( العقاب الأحمر ) وربما يحاول ذكر أسماء بعض الضباط لكمـ . ولكن لن يكون عنده أي دليل فلا تهتموا لأمره وعندما نصل لكل سحر العالم منه لا يمكنه أن يصرف انتباهكم عن حقيقة ان سنتياجوا مات و ان دوسون وداوني قتلاه ..!! هذه هي حقائق القضية ولا شك في صحتها . تدور أحداث هذا الفيلم في قاعة محاكمه كنت قد اختصرت جزء كبير منها في الحوار الصغير أعلاه الذي ذكر فعلا في إطار أحداث الفيلم. ملخص الفيلم : كوفي (توم كروز) ملازم عسكري و محامي مبتدئ لم يقف قط بمحكمة ليترافع من قبل ..! يتم تسليمه مهمة الدفاع عن جنديان من قوات (المارينز) التابعة للقاعدة البحرية (غوانتانامو B ) بكوبا قاما بقتل جندي ثالث تحت حراستهما بمسمى العقاب الأحمر .!!القصة ليست بالمعقدة أو الغامضة لكنها من تلك التي تستوجب على المحامي القيام بعمله على أكمل وجهكيف سيقوم بها محامي لا يعرف إلا ملاعب الجولف والسكر ..!!إخراج الفيلم ممتاز قدم لنا روب رينر وجبة سينمائية تكاد تخلوا من العيوبرأي شخصي عن أبطال العمل :(Tom Cruise) احد أفضل أدواره على الإطلاق  إن لم يكن أفضلها فعلا ..كثير من المشاهد أعجبتني وكررتها أكثر من مرة  أعظم مشهد قام به هو مشهد الرجل السكير ..!! عجيب فعلا كان الدور محكماٌ الرجل الذي بدأ اليأس يدب بداخله انه سيفشل لا محالة وان كل محاولاته انتهت فعلا بالفشل على الأقل حتى الآن .روعة المشهد تبدأ عندما يكتشف المحامي كوفي أن هناك معلومات مهمة جدا في القضية لم يكن يعلمها إضافة إلا أن أخر شهود القضية انتحر بشكل عسكري فبدأ الحوار بين توم كروز وديمي مور قائلاٌ ماركينسون مات .المشكلة انه لم يربط نفسه برباط حذاء ولم يقطع شرايينه بسكين ..! هذا الرجل ارتدى زيه العسكري كاملاٌ ثم وقف بمنتصف الغرفة واخرج مسدسا من جيبه وأودع رصاصة في فمه . وبما أن شهودنا قد انتهوا أرى أن اشرب قليلا..! ) لا يمكنني إلا أن أخبركم انه رشح لجائزة اوسكار مع أن عدد المشاهد التي أداها لا تتجاوز عدد أصابع اليد الواحدة ! أدى الدور باقتدار شديد  اظهر فلا سلطت الجنرال واعتزازه بنفسه وأنه حامي حمى البلاد من الخطر الكوبي  كل مشهد من مشاهد جاك في هذا الفيلم هو درس عظيم لكل من يعشق التمثيل ..,كثير من المشاهد كانت مؤثرة حوارات صغيرة قد تصنع منعطفات في الفيلم أعجبني كثيرا إتقانه لدور الغير مهتم بما يفعله الحاضرين بالمحكمة بل انه قد يرعب جميع من في المحكمة بنظرة واحده فقط ..! أنا متأكد تماما أنني لو استرسلت بشرح مشاهده الخمسة فلن تكفيني سطور الشرحبينما أنا أتصفح المنتديات لاحظت أن عشاق جاك نيكلسون قيموا هذا الفيلم .Demi Moore)  ديمي مور قدمت دوراٌ جميلا جدا ,  أعجبني جدا اهتمامها بالجنود والى من ستسند الحكومة مهمة حمايتهم كما اعجبني مشهدها مع جاك نيكلسون عندما بدأت تحدثه بطريقة الاستجواب وهو لا يبالي بكلامها وعندما ارتفع صوتها قليلاٌ كان الرد (انتبهي لنبرة صوتك) .