20-اسم الفلم : When Harry Met Sallyالتقييم : 8/10ميغ رايان ؟ الفلم اصبح يستحق المشاهدة ! انتهى الامر .. الديفيدي داخل السواقة  ميغ رايان  ظهرت , لا اعرف ماذا حصل بعد ذلك فلم سيء مستفز غليظ  ببساطة  لأنك لست بيلي كريستال  وفي الختام  ستسحب الديفيدي من السواقة  ترميه  وتأتي بالبوستر  تقص صورة بيلي كريستال وتحرقها  وتأتي ببرواز خشب  وتحتفظ بصورة ماغ رايان  فيه  فلم من الافلام الكوميدية الرومانسية المفعمة بالكوميديا التي تعتمد اساسا على كاريزما ابطاله  ونحن هنا نتكلم عن ميغ رايان  ربما اكثر ممثلات هوليود حضورا  يتحدث الفلم عن كيمياء العلاقات العاطفية  بصورة فيها تجديد رغم ان النمطية حاضرة في كل تفصيل من تفاصيلها  شخصيتين مختلفي الطباع  يكرهون بعضهم  وفي النهاية  نجد ان تلك الكراهية  كانت سببا رئيسيا في خلق أجمل قصة حب في حياتهما مشكلة الفلم الرئيسية انه صعد بتواتر مرتفع  كوميديا ترسم الضحكة العفوية  وانسجام تام بين الشخصيتين حتى بخلافهما حول كل شيء  الى ان تأتي النهاية لتُعلن انحدار هائلا في مستوى الفلم ويتحول الفلم لفلم رومانسي مكرر جدا وكلاسيكي  ولكن التمهيد له  والتحضير كان ممتازا  وهي الطريقة التي قام بها مجموعة من الازواج بشرح طريقة تعارفهم على بعضهم البعض  بشيء من العفوية  مما يعطيك شعور  ان هذا التعارف وهذا الارتباط اتى ببساطة  مجرد توافق وتألف  ولكن في النهاية ستكتشف ان تلك التجربة  التي ستنتهي بالزواج  واحدة من اصعب التجارب الانسانية التي ستخوضها في حياتك  ولكن ستترك لديك دفاتر مليئة بالذكريات الجميلة.