44-اسم الفلم : The Secret in Their Eyesالتقييم : 10/10" كل أنواع الرجال، يتعرضون للتغيير، قد يغيرون شكلهم وزوجاتهم ومنازلهم، ولربما ديانتهم أو ربهم، إلا شىء واحد ثابت لا يتغير وهو الشغف، أنا لدي عمل جيد وامرأة تحبني، لكني أترك كل هذا وآتي لأدمر حياتي بالشراب، لا أستطيع التغير لأن هذا ما أحبه، إنه الشغف !!" قبل إعلان الأفلام المرشحة لجوائز اوسكار العام 2010 لم اسمع مطلقاً باسم هذا الفيلم ! بل لم اسمع بفيلم أرجنتيني أصلاً ..! وبعد إعلان الترشيحات وفي الفترة مابين إعلان الترشيحات وتوزيع الجوائز لم اسمع ابدآ بضجة حول الفيلم كان الجميع يتحدث عن افاتار وكاميرون من جهة و كاثرين وخزانة الألم من جهة أخرى تقاسمهم ل9 ترشيحات اوسكار عن أفلامهم جعلهم حديث الصحف والمنتديات والتجمعات السينمائية , قبلها بفترة وبالتحديد بعد توزيع جوائز مهرجان كان الدولي كانت السيطرة للفيلم الألماني النمساوي (الشريط الأبيض) واستحوذ على السعفة الذهبية بالمهرجان فكان الأخر محط الأنظار وحديث وقته , بعدها لم اسمع عن أي فيلم أجنبي سوا فيلم (نبي) الفرنسي وخلال كل الفترة السابقة لم يمر على اسم الفيلم أو اقرأ عنه أي مقاله أو مرجعية أو حتى خبر في مكان ما . بعد توزيع جوائز الأوسكار فجرها الفيلم كإحدى مفاجآت ذلك المهرجان الأحمق ولعلها من وجهة نظري إحدى ايجابيات تلك المهزلة . كنت ممن ساءهم المهرجان وبشده توزيعات الجوائز كانت مخالفة تماما لكل التوقعات أو لنقل اغلب التوقعات , توقفت لفترة عن مشاهدة أي فيلم خصوصا تلك التي ربحت في الأوسكار, الغريب أن الأسبوع الذي تلا المهرجان لم يكن يتحدث عن شيء بقدر الحديث السائد في المنتديات عن الفيلم الأرجنتيني , هذا من جهة ومن جهة أخرى احتفالات الأرجنتين بالفيلم على مستوى عالي بل إن أكثر من 7% من شعب الأرجنتين ككل شاهد الفيلم ليكون أول فيلم أرجنتيني يحظى بمشاهدة كبيرة من أبناء جلدته و أكثر فيلم إيرادا في تاريخ الأرجنتين ..! كل هذا دفعني حتى اعدل عن قراري وأشاهد هذا الفيلم . بنجامين اسبوزيتو محقق سابق لمكتب القضاة متقاعد حديثاً وبحث كثيراً عن عمل يخرجه من الوحدة والهدوء القاتلين الذي يعيشهما فيقرر الكتابة ليبدأ فعلا بكتابة رواية استند في كتابة إحداثها على منعطفات في حياته السابقة واتخذ أهم منعطفين في حياته السابقة احدهما جريمة قتل والأخرى قصة حب ما يجمع المنعطفين ليس فقط تواجدهما في نفس الفترة الزمنية في حياة اسبوزيتو بل وتأثيرهما النفسي والعاطفي عليه هذه الأحداث طبعاً مر على حدوثها أكثر من 25 عاماً .!! هنا تكمن روعة الفيلم فهو بحق رائعة العام 2009 والتي كان لها أن تكون أخر فيلم أشاهدة لذلك العام على الأقل حتى كتابة هذه السطور, لا أريد أن استرسل في الحديث عن الفيلم حتى لا احرق أحداثة, الفيلم يندرج تحت تصنيف الأكشن والتشويق والرومانسية والغموض والدراما كلها ببساطه شديدة وهذه هي معادلة الفيلم الناجحة صنع ببساطة وجمالية الطرح احد أعظم أفلام العقد المنصرم .سيناريو وحوار الفيلم كلاهما كان نقطة قوة للفيلم موسيقى الفيلم رغم قلتها إلا أنها متى ما تواجدت أدت المطلوب منها على أكمل وجه , أداء الممثلين كان أكثر من رائع والسؤال هنا ماذا كان سيحصد هذا الفيلم لو كان فيلم أمريكي ضمن العشر الأفلام التي ترشحت للأوسكار يومها , الماكياج هو ما يستحق الإشادة البالغة على العمل الرائع والمتقن الذي صنعه في هذا الفيلم فالفيلم يسير على خطين دراميين احدهما حاضر والآخر قبل 25 سنة وهذا ما نجح فريق الماكياج باقتدار شديد على إتقانه , المخرج خوان خوزيه كامبانيلا  قام بعمل ممتاز جدا كما انه شارك في كتابة العمل ويكفيه فخرا استلامه لجائزة الأوسكار وسط مقارنة حقيقية مع أفلام استحقت حقا أن تتواجد في المهرجان .اجمالاً الفيلم رائع وتحفه بصريه هائلة تستحق المشاهدة وتستحق لفت النظر حولها أين ومتى ما كان هناك نقاش سينمائي عن فيلم ما .معلومات عن الفيلم :* حاز الفيلم على جائزة اوسكار العام 2010 لأفضل فيلم بلغة أجنبية .* حصل الفيلم على 34 جائزة عالمية .* الفيلم هو ثاني فيلم للمخرج خوان خوزيه كامبانيلا يرشح للأوسكار .* ثاني فيلم في تاريخ الأرجنتين يحصد جائزة الأوسكار .* أكثر فيلم مشاهدة في تاريخ الأرجنتين .* دخل الفيلم قائمة ( imdb ) لأفضل 250 فيلم في التاريخ .