38-اسم الفلم : THE WEEPING MEADOWالتقييم : 10/10اذكر بُعيد مشاهدتي لخاتمة فلم المسافر لانتونيوني  اعادتي المستمرة لها  لشدة اعجابي بها حينذاك  فما بالك بفلم كامل يُصور بنفس الاسلوب  ترافقه واحدة من أكثر المقطوعات الموسيقية دفئا  وقصة فيها من الغرابة والمنعطفات والمفاصل الدرامية . والاداءات القوية والرؤية الاخراجية . ما يصنع فلما للذكرى  فلما اختزنت فيه قوة بصرية  فائقة الجمال والاتقان  لثيودور علاقة خاصة بكاميرته الفلم الذي رسمه انجوبولوس  يحكي قصة " يونان "  يونان  شاب وفتاة  يونان , عازف كمان  يونان  فرقة موسيقية  المرج الباكي  فلم خصّ اليونان بملحمة سينمائية  هل سبق ان شاهدتم فلما  كل شخصياته تقدم نفس الدور ؟ يحكي الفلم مولد فتاة  تدعى ايلينا  عاشت في كنف عائلة غريبة عنها  وانتهى الفلم بصرخة تعبر عن يونان باسرها لا يهمني تاريخ يونان السياسي  بقدر اهتمامي بالطريقة التي قدم من خلالها ثيودور اليونان  اليونان بصراعها ومعاناتها تحت رايات الشوعية الحمراء  اليونان الخائفة من بطش النازية  اليونان المنقسمة في حربها الاهلية  بنفس الطريقة التي صور بها اليونان يوم فرحها  يوم زواجها  بفستانها الابيض  الذي بدا ممزقا طيلة فترات ظهوره  بنفس الطريقة التي صور بها يونان الفن  يونان العراقة  بمشاهد لم استطع اغفال جمالها الاخاذ  مشهد غرق المدينة  ومشهد شجرة الخراف المذبوحة ونهر الدماء  مشهد الجنازة الغارق في السوداوية  فعلا هو من الافلام التي ان هممت بالكتابة عنها لا تعرف كيف تبدأ  وان بدأت لا تعرف كيف ستنتهي  وخصوصا عند الحديث عن مشاهدها الصامتة ,ولكي  تعرف السبب وراء تسمية الفلم بالمرج الباكي  عليك مشاهدة  تلك الخاتمة  التي اعتبرها واحدة من الخواتم التي لن تتكرر  بجمالها واكمالها لكل محاور الفلم.