49-اسم الفلم : The king's speechالتقييم : 10/10يقدم فيلم "خطاب الملك" نوعاً قوياً من الدراما التي تدور في فترة زمنية ليست بالبعيدة جداً, وهي فترة تولي الملك جورج السادس مقاليد الحكم في بريطانيا, ليقود شعبه خلال فترة من أصعب فترات التاريخ وهي فترة الحرب العالمية الثانية, ويواجه أحد أقوى الأعداء وهو هتلر قائد الجيش النازي المخيف الذي حرك العالم كله ووضعه في حرب دموية عنيفة. ولكن الفيلم لا يتحدث بإسهاب كبير عن الحرب, بل يكتفي بوصف التوتر بين الناس وتصوير الأجواء العامة للحرب العالمية, ويركز بشكل أساسي على الملك جورج نفسه, حيث يخوض تجربة شديدة للتخلص من مشكلة لازمته منذ الطفولة ألا وهي اللعثمة في الكلام, وعدم الطلاقة في الحديث مما قد يؤدي إلى اهتزاز صورته في نظر الشعب بل وبين الناس في العالم أجمع. ومن خلال الأداء الممتع للممثل "كولين فيرث" الذي يؤدي دور الملك جورج نعاين عن قرب مشكلة هذا الملك, ونرى محاولاته اليائسة لتحسين طريقة كلامه, وخصوصاً بعد عدم تمكنه من إلقاء أحد الخطابات أمام الناس والتلعثم بطريقة تثير الحرج بشكل كبير ولا تليق بأحد أهم الشخصيات في البلاد. إلى أن يجيء الدور على أحد المعالجين الذين تستعين بهم الملكة ويدعى "ليونيل", ليقوم بوضع حد لحالة الملك ويبدأ في تدريبه بشكل جاد على النطق من خلال تمارين متعددة نرى لمحات منها أثناء سير الفيلم, وهنا يجب الإشادة بطريقة المخرج "توم هوبر" في إبراز هذه التمارين وتأثيرها على تحسن حالة الملك ولكن دون إثارة ملل المشاهد بالكثير من هذه اللقطات بل الاكتفاء بلقطات سريعة وبارعة تصور إصرار الملك على العمل بجد وبراعة معالجه الخاص في ابتكار التمارين المناسبة, وهذه المشاهد لم تكن لتظهر بهذا الشكل الجميل لولا طريقة التصوير الذكية, وبراعة  المونتاج لهذه اللقطات الممزوجة ببعض الموسيقا الجميلة. أما الشخصيات فقد كانت مكتوبة بدقة شديدة, والعلاقات بينها محكمة ومقنعة بشكل كبير, ويبدع الممثلون في إبراز الجوانب المختلفة وتجسيد الحالة النفسية لهذه الشخصيات, حيث أن الملك جورج يبدو محرجاً بشكل كبير من مشكلته, ولكنه عازم على المضي في العلاج, وتتنازع شخصيته بين الضعف وقلة الثقة تارة والقوة والإصرار تارة أخرى.  بينما يغطي "ليونيل" على قلقه من فشل الملك في التحسن ببعض العجرفة التي تعطيه صورة أقوى وأكثر ثقة, ولكنه يعود إلى إبراز الجانب الإنساني العاطفي من شخصيته عندما يكون بين عائلته مع زوجته وأولاده.  وتظهر شخصية الملكة عطوفة مشفقة على الملك وهي تحاول بأقصى جهدها مساعدته للتغلب على لعثمته, وتحاول تدعيم شخصيته بكل ما لديها.إلا أن الشخصية الوحيدة التي لم تقنع الكثيرين فهي شخصية الأخ الأكبر للملك جورج, فاختيار الممثل "غاي بيرس" الذي يصغر "كولين فيرث" بثماني سنوات كاملة كان له أثر سلبي في إقناع المشاهد بأنه الأخ الأكبر, ثم طريقة تنحيه عن الحكم تشكل مرحلة غامضة لم يتم التطرق إليها بشكل واضح وتم تصويرها بطريقة غير مقنعة تماماً تترك المرء يتساءل عن سبب ترك الأخ الأكبر للحكم بهذه الطريقة. أما أداء الممثلين فقد كان من الدرجة الأولى بدءاً بـ "كولين فيرث" الذي يستحق الأوسكار عن دوره بالتأكيد, وهو يبدع في تجسيد شخصية الملك ويعطيها جانباً كبيراً من الواقعية ويدفع المشاهد للتعاطف معه بشكل رائع, ثم يأتي "جيفري راش" الذي قدم دور العمر في شخصية "ليونيل" ليؤكد أنه ممثل جدير بالأوسكار هو الآخر وإن كان يلقى منافسة شديدة على الجائزة مع "كريستيان بايل", وانتهاء بالممثلة "هيلينا بونهام كارتر" التي عودتنا على أدوارها الغريبة والفنتازية في "هاري بوتر" و"سويني تود" ولكنها تؤكد هنا أنها قادرة على فعل الكثير فهي تنجح وبشكل كبير في خلق انسجام رائع مع "كولين فيرث", الذي استطاع بدوره الانسجام مع جميع طاقم الفيلم وخصوصاً مع معالجه "ليونيل" ليؤسسا علاقة مثيرة للاهتمام تدفع المشاهد للتعلق بهاتين الشخصيتين بشكل كبير. أما الإخراج فقد كان على المستوى من المخرج "توم هوبر" الذي اعتاد إنتاج المسلسلات التلفزيونية الناجحة, ويعود للنجاح مرة أخرى عندما يدفع هذا الفيلم نحو نيل ترشيحات الأوسكار الأساسية التي تشهد ببراعته في إنتاج فيلم جدير بالإعجاب والتقدير. والتصوير والمونتاج والموسيقا الجذابة كانت من العوامل الأساسية في سير أحداث الفيلم بشكل سلس وجميل وتجعل المشاهد لا يمل دقيقة واحدة, وتدعم النص المكتوب بشكل محكم وتدفعه نحو إيجاد انطباع جيد بشكل عام. أما المشهد الأخير من الفيلم ففيه تجتمع كل العناصر في الفيلم فهو يعتمد على الأداء الرائع من "كولين فيرث" و"جيفري راش", وتصل الموسيقا إلى ذروتها, ويظهر جمال الديكورات وطريقة التصوير ليبرز لنا مشهد تاريخي يبقى في الذاكرة ويترك أفضل أثر في عقل المشاهد وقلبه في آن واحد. وعندما ينتهي الفيلم قد يتمنى البعض لو أن الفيلم كان أطول قليلاً لتستمر المتعة الكبيرة في مشاهدة عمل جميل كهذا.  ختاماً نجد أن لهذا الفيلم حظوظاً كبيرة في جوائز الأوسكار المقبلة, وهو يستحق الترشيحات بكل تأكيد, ويبقى أحد أفضل أفلام العام بلا شك إن لم يكن أفضلها على حد سواء من حيث تكامله من كافة الجوانب وامتلاكه لجميع العناصر التي تشكل عملاً راقياً يثير الإعجاب والاحترام.