
اسم الفيلم :  Grindhouse : Death Proof


في السنوات الأخيره عانت هوليوود من تكرار الأفكار الرخيصه في أفلامها و الخدع المكشوفه للجميع بحيث تستطيع بلمحه من البوستر معرفة أغلب سيناريو الفيلم , و لكن يوجد بعض المخرجين الذين مازالوا يجدفون و لم يغرقوا في بحر التكرار بعد , و يعتبرون من منقذين هوليوود المعاصره , منهم المبدعان كوانتين تارنتينو و روبرت رودريجز اللذان تعاونا مؤخرا على عمل موحده , غريب , جديد , قديم , مثير , كل شيئ يلفت النظر و يجعل منه عملا مميزا , يقدم للسينما الأمريكية لعمل تجديد شامل و اعطاء دروسا جديدة في كيفية عمل الأفلام .
الجرند هاوس هي أدوار السينما التي ظهرت في نهاية الستينيات و بداية السبعينيات حيث كانت تركو على الاثاره سواء كانت اثارة أكشنية أو اثارة جنسية , و كان هذا فقط لمجرد الحصول على المال , و لكن بعد مرور بضع سنوات من النجاح عانت هذه النوعية من الأفلام التكرار القاتل الممل الذي جعل منها تنقرض سريعا , و أراد المخرجان كوانتين تارنتينو و روبرت رودريجز اعادة هذا النوع من السينما اليوم للتجديد و تغيير أنماط الاخراج الاعاتيادي الذي نراه اليوم , فاتفق الاثنان على انه يعمل كل منهم على فلم منفصل بحيث يصدرون سويا كفلم واحد سواء بالسينما أو أقراص الديفيدي ( و لكن سرعان ما تم فصل الفلمين بالسينما بسبب معاناته من خسائر وخيمه ) .
ديث بروف , السيارة التي من يركبها لا يموت , مضادة للموت على حد التعبير , بالواقع ما فعله تارنتينو في فلمه هذا كان شيئا متقنا , فنيا , و ابداعا جديدا يرسله للمشاهدين لجعلهم يعيشون في رحلة مليئة من الاثاره و الخوف , السيناريو في الواقع كان عادي و غير مثير للاهتمام اذا ما القيت اليه نظره , و لكن طريقة سرده في الفيلم كانت ذكية جدا , فكيف استطاع تارنتينو جذب الجمهور على فكرة سيناريو عادية ؟ لن أتكلم كثيرا عن الفكرة لعدم تخريبها للمشاهد , و لكن كن على يقين , فبداية الفيلم كانت من أبرد البدايات التي شاهدتها , و لكنها جذابه , بطريقة تارنتينو .
الاخراج كان ثوريا , طريقة التصوير و الحركه , الألوان المعتمه و الملونه و الكاميرا القديمه و الحديثه و الموسيقى الصاخبه و الكلاسيكية , كل هذا يصب في صالح اخراج هذا العمل المتقن , سنرى كثيرا من الاقتباسات من الأفلام القديمه و طريقة اخراجها , و خصوصا الأكشن منها , بكل صراحة مؤخرا كنت أشاهد بعض أفلام السبعينيات , لم أحس بفرق الثلاثين سنه من التطور السينمائي عندما رأيت ديث بروف .
هذا العمل كان لا بد من وجوده حتى و ان كانت فكرته رخصيه و قديمه , و لكنها أضافت تجديدا للسينما و تغييرا في بعض المفاهيم اذ تم خلط القديم منها مع الجديد .


التقييم :  8,5\10
