
اسم الفيلم :  4 Months, 3 Weeks and 2 Days

منذ متى بدأت هذه الخطيئة ؟ ( منذ شهران ) لا أعتقد ذلك! ( ربما أكثر ) حددي ؟ ( أعتقد أكثر من ثلاثة شهور ) هل أنت متأكدة ؟ ( ربما ) أريد المدة الحقيقية! (أعتقد أنها وصلت لأربع شهور ) لماذا تكذبين ؟ المدة أطول! ( أعتقد ذلك ) .
4 شهور , 3 أسابيع و يومان , فيلم انساني سوداوي يعرض لك الى أي درجة ممكن أن تصل التعاسة في هذه الحياة و كيف نتعامل معها و مدى الأسى الذي قد يعيشه الانسان وحيدا في كل يوم دون أن يظهر ذلك , الواقع من الممكن أن يكون مظلم بسبب ارتكاب الانسان لخطيئة محرمة تخالف عقيدة البشر الخالدة , هل قتل النفس البشرية محرمة ؟ مالذي يفرق لو كان عمره شهرا أو ثلاثين عاما أو حتى مئة ؟ مازالت تعتبر أكبر و أعظم الخطايا التي وقع فيها بني البشر في حياتهم , قصة هذا الفيلم تدور حول صديقتين في الجامعة , واحدة منهم على وشك أن تخوض في عملية اجهاض لطفل في بطنها و تريد المساعدة من صديقتها في هذه المحنة , كل ذلك كان في زمن منعت فيه هذا النوع من العمليات في رومانيا , و لكن , هل هذا محور الفيلم حقا ؟ لا بالطبع , فالفيلم ليس تقليديا لهذه الدرجة , بل هو عبارة عن رحلة في نفوس شخصيات تعبّر عن بؤس الحياة و تعاستها , فالفيلم سيتلبسك تماما و ستجلس على نار موقدة طوال الفيلم و أنت تفكر و تتألم , في الواقع أنت لن تشاهد الفيلم بل ستصبح جزءا منه و ستعيش ذلك الواقع السوداوي الذي يعيشه جميع شخصيات العمل , و هذا ما سنشاهده في كثير من المشاهد العمل المبتكرة و لعلي يجب أن أتطرق لذلك المشهد الطويل “الممل” الذي سيجعلك على أعصابك و تشعر بثقل العالم كله على ثاقليك , كل هذا بسبب ارتباطك بالشخصيات و الأحداث , فعلى مدى تعاسة الفيلم و دراميته العميقة , لن ترى دموعا و لن ترى شخصيات تتألم و تظهر لك هذا على الشاشة في هدف توصيل المشاعر بشكل مباشر للمشاهد بل ستشعر أنت بالألم الذي يشعرون به , ستشعر بالدموع التي لم تخرج منهم بعد , ستشعر بكل ما يشعرون به , و من هنا تماما تكمن عبقرية و كمالية فكرة الفيلم الانسانية البحته عن طريق قصة قاسية تضرب على أوتار الانسانية بكل شجن , يكتمل هذا الكمال بطاقم التمثيل المذهل بداية مع اناماريا مارينكا التي ما ان تراها و ترى أعينها ستشعر بالألم و الحزن و الحيرة و الخوف التي تشعر به , كلما حركت جزءا من عضلات وجهها توصل لي هذا الشعور بالبركان الهادئ بداخلها , و يكتمل التمثيل بلاورا فازيليو التي قامت بدور جابرييل الطائشة و المذنبة , التي أظهرت جميع مظاهر الشعور بالذنب في دورها بطريقة يجعلك أنت المشاهد تشعر بهذا الذنب العظيم اثر ارتكاب خطيئة انسانية تعالجها بخطيئة أكبر سيشهدها الزمان عليها , فلاد ايفانوف زرع فيني كرها عميقا و كبيرا لشخصيته الصارمة و ان دل ذلك فهو يدل على مدى قوة تمثيله و اقناعه لي بما هو عليه من انفعالاته العصبية و حزمة و بروده التام , من أكثر الشخصيات السينمائية التي ستكرهها , التصوير السينمائي في الفيلم لوحده حكاية أخرى , اختيار زوايا التصوير و ثباتها و حركتها كل ذلك كان لهدف متعمد , ستشعر بالخوف و التوتر و كل ما يجب عليك أن تشعر به أثناء مشاهدتك للمشاهد مما جعله عمل متقن و رائع للغاية و لا ينقص أي شي من كمالية الفيلم , فمن التمثيل المتوحش , و الكتابة المؤلمة , و الاخراج المذهل , أستطيع بكل بساطة النطق بأن هذا العمل هو الأفضل سينمائيا من جميع الأعمال السينمائية التي رأتيها هذا العام بمختلف اللغات , رائعة انسانية خالدة تلامس مشاعر عميقة في الانسان , هنا في هذا العمل , أرى الكمال السينمائي في أروع صوره .

التقييم :   10/10
