اسم الفلم : Apocalypto


هل فعلا يا ميل جيبسون ستخبرنا عن حضارة المايا و كيف انتهت ؟ ام ستصور هروب الرجل المختار من 6 رجال مسلحين ؟ لا أعرف بالضبط مالذي فعله ميل جيبسون هنا , بأول جملة افتتاحية ستتوقع ان ترى فيلم يبين لك احدى أهم حضارات الأرض و كيف انتهت عظمتها , حتى انه بداية الفيلم كانت أكثر من ممتازه , و لكن فجأه و بدون سابق انذار , يتحول الفيلم لفيلم حركه سريع , المختار يجري في انحاء الغابه و ورائه 6 رجال خطيرين مسلحين يريدون قتله و هو يريد ان يلحق على زوجته و طفله الشبه غارقين في البئر , في الحقيقه لا أعلم لماذا كان جاقوار باو مختارا أصلا , تأتي طفلة غريبة مصابه بوباء مميت ملقية على طرف الطريق تهددهم من جاقوار المختار القادم ! لا أفهم لماذا قال جيبسون انه سيظهر حضارة المايا للناس , أين المايا بالضبط ! أناس قرويين و حروب أهليه و شعائر دينية , جميعها موجوده في كثير من الحضارات التي انقرضت و لم يضع جيبسون شيئا ليميز المايا أبدا , لا أعرف هل أتكلم على سيناريو الفيلم المحبط ؟ أم النهاية المضحكه ؟ و لكني سأتكلم عن التصوير و المؤثرات الصوتية الذين فاقوا مرحلة الابداع الفني , تفوق جيبسون على نفسه في حركة الكاميرا و جعلها مثيره طوال الوقت بالاضافة لاستخدام المكياج المتقن و الأزياء الرائعه , و لا ننسى فريق العمل الجيد الذي تغير كثيرا على مدة تصوير الفيلم و استخدام أناس من المايا حقيقيين لتصوير الفيلم , بشكل عام الفيلم يعتبر جيدا بالاثارة و جيدا فقط , و سقط السيناريو في كثير من النقاط التي تغافل عنها الكاتب , و لكن في المقابل فانه يملك تصويرا ممتازا و مؤثرات أكثر من رائعه استحق الفيلم عليها 3 ترشيحات في الأوسكار 

التقييم : 7/10


