اسم الفلم : The Painted Veil

ببعد أربع و سبعين عاما من صدور فيلم The Painted Veil الأصلي سنة 1934 يقود المخرج جون كوران باعااة الفيلم مره أخرى على طريقة هوليوود الحدثيه , قليل ما رأينا قصص حب رومنسية هذا العام و أجهل السببوراء ذلك , هل أصبحت قصص الحب الغرامية من القصص الكلاسيكية فقط ؟ في الماضي أم الحاضر أم المستقبل ستضل قصص الحب هي القصص التي تأسر الجمهور و هي أقرب القصص الى الخلود , تقع أحداث هذه الحكاية سنة 1920 عن زوجين يسافران الصين لرغبة الزوج بالعمل كطبيب هناك , حصل هذا الزواج تحت ظروف معينة , ضغط الأهل على كيتي , و وقوع والتر بحب كيتي من النظره الأولى , كل هذه الظروف ولدت نتائج خاطئة من خيانه زوجيه من قبل الزوجه التي لم تحب زوجها أبدا , و تبدأ من هنا رحلة عذاب كيتي و عقاب والتر لها على عملتها الشنيعه بأخذها لمكان منتشر فيه الأوبئة و الأمراض القاتله و الخطيره بالاضافة الي العنصرية و قتل الأجانب في ذاك الوقت بالصين ! قصة كهذه الي تولد الكره من الحب , و تولد الحب من الكره أيضا يجعلها متقلبة الشخصيات , الأوضاع , صعبة السيناريو , فسيناريو كهذا يحتاج دقة في دراسة أوضاع مختلفه كهذه , رون نيسونر كتب هذا السيناريو اقتباسا من الحكاية التي تحمل نفس الاسم من كتابة سمورست و حاول أن يجعله أفضل من الاقتباس الرئيسي للفيلم الأصلي , وفّق الكاتب عند الجميع من النقاط و لكن سقط في بعضها , لم يضع أي مقدمات منطقية للخيانة التي قامت بها كيتي , حسنا وضح علاقة اللا تلائم بينهم و لكن لماذا خيانه مع رجل لم تقابله الا مرة واحده ؟ هنا يتبعثر الكاتب قليلا و أرادها أن تخون زوجها فقط لتخونه و يبدأ هو بمعاقبتها , و لكن ما تبقى من مراحل التعذيب النفسي للشخصيات كان أقل ما يقال عنه رائعا ! في بداية الأمر كانت نيكول كيدمان هي من ستقوم بدور كيتي و لكن بالنهاية وقع الاختيار على الشابه المبدعه ناوومي ووتس , هذه الشابه موهوبه , رائعه , مذهله , تمثيلها رائع بطريقتها الخاصه , ربما ما شوه سيرتها فنيا هو سلسلة فيلم The Ring , و لكن ان رأينا ادوارها الرائعه في أفلام مثل 21 Grams و ML DR. نجد أنها تملك طاقات تمثيليه رائعه , ناوومي واتس قدمت واحد من أجمل أداءات هذا العام بكل تأكيد , ادوارد نورتن كان رائعا أيضا , برودته , غضبه , ضحكه , كان حقا أكبر مما توقعت ! Painted Veil فيلم رومنسي رائع يملك طاقم جيد جدا و مقتبس من رواية ممتازه , و لعل أبرز مافي هذا العمل كان تصويره 

التقييم : 8,5/10


