
اسم الفيلم :  Into the Wild

ينتابني شعور غريب و أنا على الوشك أن أكتب رأيي المتواضع حول تحفة سينمائية فنية نادرة لا ترى مثيل لها لا في الماضي أو الحاضر , تجربة جديدة مذهلة سيقوم بها المشاهد بمشاهدة هذا الفيلم المذهل , رحلة لاكتشاف الذات و الانسان , رحلة لا نهاية لها من المخاطر و العبر , بعيدا عن المجتمع و بعديدا عن الروتين المريض , متى كانت أخر مرة جربت بها شيئا جديدا ؟ متى كانت أخر مرة استمتعت حقا ؟ سعادة نابعة من روحك و ذاتك ؟ مالذي قد يحول الانسان و فكره في هذا المجتمع ؟ كريستيفور ماك كاندليس يذهب قدما لاستكشاف مستقبله , ليفعل ما يريد به ذاته و ما يسعد روحه و غريزته , ذاهب قدما للأدغال و الجبال و الأنهار , ذاهبا لألاسكا ليحقق حلمه , بعد التخلي عن عائلته و ماضيه و اسمه يخوض كريستيفور رحلة لتغيير المفاهيم و تجديد الايمان , للبحث عن أجوبة للأسئلة التي انتابته و هو يعيش في مجتمع زائف مليئ بالأكاذيب , ما تحول اليه كريستفور من انسان لم يكن من منطلق ارادته , بل ارغام المجمتع له لذلك , و مبادئ كريستفور ساعدت على ذلك , انسان مليئ بالمغامرة و عشقه لها , و حبه للأدب و قراءة الشعر و المطالعة و القراءة , كل ذلك ساعد بتكوين شخصية ستصطحبك معها في واحدة من افضل المغامرات التي ستخوضها في السينما , سيناريو رائع , رائع , رائع , يفتح لك أفاق خيالك و فكرك , يأخذك في رحلة من التفكير و التأمل فيما هو موجود بالخارج , كل شي يملكه الانسان جميلا و لكن نظرة الانسان يجب أن تختلف لهذا الشيئ الذي يمكله و يترك طمعه يبتعد عن طريق اكتشافه للجمال و النقاء , جرّب كل ما تريد تجربته و تحب أن تفعله , لا تنتظر لأنه العالم لن ينتظرك , معالجة رائعة و حقيقية و واقعية لرحلة اكتشاف الذات , شخصيات رائعة يستحال نسيانها قام بها نخبة من الممثلين المبدعين , ايمايل هيرسش يقوم بدور مذهل في أداء دور الرحال كريستفور , التعب و الارهاق و الفرح و كل ما توفر له وفره في سبيل تمثيل هذه الشخصية , نتيجة مذهله بكل تأكيد , هال هولبرووك لم يتعدى وجوده على الشاشة أكثر من 15 دقيقة , الا انها كانت دقائق من ذهب , رؤية هذا العجوز و هو يحلم و يتكلم و كأنه في الحقيقة يتكلم عن نفسه , و كيف يبكي و يتأثر , هال استحق ترشيحه للأوسكار , و بهذا يصبح أكبر الرجال ترشيحا للأوسكار في التاريخ , بقية طاقم العمل قام بأدوارا مذهلة لا تنسى , ابتداءا بالعائلة و انتهاءا بجميع الأشخاص اللذين قابلهم كريستفور في رحلته , نأتي عن النقطة الأهم في الفيلم , الاخراج , عمل اخراجي خرافي ما قام به شون بين , مذهل بحق , توصيل ذلك الاحساس بالمغامرة عن طريق كاميرا وصلت لدرجة الجنون في مقياس العبقرية , الأوتموسفير الذي وظفه في سبيل تكوين بيئة متكاملة ملائمة لهذا العمل الضخم , و الجهد المذبول سواء بالدراسة الذهنية أو الأعمال الجسدية من سفر و تعريض طاقم التصوير للخطر فقط من أجل توصيل تلك الرحلة العظيمة بأفضل صورها مصحوبة بموسيقى محلية متقنة و أغاني في غاية الاتقان مع مشاهد العمل , واحد من أفضل أفلام العام على الاطلاق , فيلم متكامل و لا يمكن نسيانه أبدا .

التقييم :  9,75\10
