 
اسم الفيلم : Eastern Promises


مقطوعة سينمائية تعزف بكل مهارة .
كرونينبيرج هو أحد المخرجين الكلاسيكيين الذين يعلمون كيف يصنعوا فيلما متماسكا , تكمن قوته في كل جزأ منه , كرونينبيرج يقدم لندن المظلمة , ذلك الظلام الذي يخيمها تلك الرذائل التي تحكمها , مجتمعات الجرائم و القتل و الاغتصاب , هم من يملكون السلطة و القوة , القصة تحكي عن عصابة مافيا تتكون من أب و ابن و سائق , توقعهم المشاكل مع دكتورة ماتت بين يديها مراهقة و هي تنجب طفلا , أحداث متماسكة , تأخذ الأنفاس, مثيرة , غامضة , متماسكة مرة أخرى ! ستيفن نايت يقدم لنا نصا سينمائيا جميلا , يملك شخصيات درست بعمق و تمعن , و لعل هذا كان أفضل ما قدمه الفيلم اجمالا , و بقمة تماسكها حتى بأشد المشاهد , واقعية و مجنونة و باردة , هذا ما ينعت بالواقعية في بناء الشخصيات , و بالجهة المساعدة الأخرى , التمثيل كان جيدا من غالب الطاقم , و كان ممتازا لفيجو مورتينسين , فهذا الدور بلا شك أفضل من الملك المنسي في سلسلة سيد الخواتم و أفضل من المجرم التائب في هيستوري اوف فايولانس , دور “المجهول” كان الأفضل بلا شك! من لكنته الروسية-انجليزية المتقنه و النظرات الباردة و الشخصية القوية و اقناع المشاهد بما يقوم به يصنع من هذا الدور واحد من أفضل الأدور التي نفذت من قبل ممثل رئيسي في فيلم لعام 2007 , كيف لا و قد سافر فيجو لوحده لروسيا و عمل كسائق هناك و حاول التعامل مع الناس بلا مترجم بالاضافة لقرائته لبعض الكتب حول عصابات المجرمين في روسيا و حول أهمية الوشوم في السجون و غيرها , فيجو مورتينسن هو نجم الفيلم بالتأكيد , و لعل أهم ما يساعد السيناريو في جعل الفيلم كمعزوفة موسيقية , هي الموسيقى ذاتها , الملحن هوارد شور ( سيد الخواتم ) قام بعمل راقي و موسيقي كلاسيكية من الدرجة الأولى , ظهورها في المشاهد المناسبة و استخدام النوتات الصحيحة كل ذلك يصب في مصلحة الفيلم فنيا و يجعل هذا الجانب متخما أكثر مما فعلته كاميرا التصوير الرائعة , ايسترن بروميسيس فيلم رائع بلا شك , من خلاله سترى واحد من أغرب افلام العام , و واحد أفضل أدوار التمثيل هذا العام .



التقييم :  8,75\10
