اسم الفلم : Little Children

جميعنا أطفال صغار , نعمل الخطايا و ننتظر من يعاقبنا , لحظات كثيرة نتخلى فيها عن المسؤولية و المنطقية بالتفكير , نعم جميعنا يخطئ , و لكن هل ينفى الطفل من أول خطأ ؟ بالتأكيد هذا أشنع حكم من الممكن أن يصدر على طفل , فالفرصة الأخرى هي الجواب التي تسعى عقولنا للوصول اليه , و لكن هل من مستمع ؟ سارا زوجة منزل يائسة تغرق كله وقتها في تربية ابنتها بعد ان هجرها زوجها و أصبح مدمن علاقات محرمه , براد رجل ضاع منه شبابه الى انت اتى في وقت متأخر من عمره الناضج بعد ما أحس انه زواجه ماهو الا الحصول على ابن و عقد زواج , روني مجرم سابق بجريمة اغتصاب قاصر يرجع للمجتمع مره أخرى و يبدأ الناس برفضه هو و أمه العجوز بحجة خوفهم على أطفالهم , جميعهم أطفال ضائعون لا مأوى لهم , بهذع الشخصيات يسطّر تود فيلد السيناريو المذهل الذي حاز على ترشيح في الأوسكار و في جميع المهرجانات التكريمية , كيت ونسلت و التي دخلت هذا العام القائمة الشرفية بخمس ترشيحات أوسكار و الخامس كان لتمثيلها بدور سارا بشكل أكثر من مذهل , كيت مازالت كيت منذ العقد الماضي , بالاضافة الى ابداع الممثل جاكي هالي الذي لم يخلو اسمه من جوائز الاوسكار على دوره في تمثيل شخصية روني المريضه , كان الاخراج بالفيلم أكثر من متقن و من منا لا يذكر فيلمه الرائع In the Bedroom الحاصد على خمس ترشيحات أوسكار .


التقييم : 8,5/10


