
اسم الفيلم :  Away From Her

بعيدا عن حياتي و ذكرياتي , بعيدا عن أصدقائي و عائلتي , و لكن لا أستطيع البقاء بعيدا عنها! , فيلم راقي , جميل و حساس , متفجر بالمشاعر الانسانية التي تجمع انسانيين عاشوا مع بعض أكثر من 40 عاما , هل من السهل النسيان ؟ سيخوض هذان الزوجان رحلة مؤلمة من النسيان , نسيان الماضي و ما تبقى من حب في المستقبل , فيونا أندرسون , زوجة جرانت أندرسو يصيبها مرض مؤلم , مرض يمحي كل المشاعر التي بنيت في تلك السنين الماضية , مرض الزهايمر يصيب فيونا , فتقرر الذهاب لمصحة علاجية لعلاج هذا المرض قبل فوات الأوان و ضياع كل تلك السنين الجميلة , و لكن يجب على جرانت أن يبقى بعيدا عنها عبر هذه الرحلة! يوم عن يوم يبتعد أكثر فأكثر , حتى وصل لنقطة ضياع هويتة النفسية و الداخلية , خائفا أن يواجه الوحدة , خائف أن يواجه الحياة دونها , جميع هذه الأسئلة و المخاوف البشرية يناقشها هذا السيناريو المذهل بطريقة شاعرية , رومنسية و درامية , يتحدث حول الشيخوخه و ما نهايتها , و ما يحل بالطرف الأخر من هذا الزوج و ما يواجهه من وحدة قاتلة من دونه , و لكن ما يحزن أكثر هو وجود هذا الانسان لكنك لا تستطيع الوصول اليه , أو أن يتذكرك , فهو بعيد , بعيدا جدا عنك , سواء في قلبه أو في جسده , جولي كريستي , مذهل مذهل ما فعلتيه , أداء مرعب و واقعي لدرجة النخاع , لا ريب حول حصولها على جميع جوائز العام في فئة أفضل ممثلة رئيسية , دور لا يقل مستوى أبدا عن تاريخها العريق الطويل , مقنعة و حساسة و استخدمت كل مافي جعبتها الفنية لاتقان هذا الدور الصعب حقا , أما جوردن بينسينت فقد أدى كل مافي طاقته لاقناعنا في حزنه الدائم و خوفه السائد , عمل يستحق التقدير عليه , الفيلم لن يقدّم لك جوانب فنية من موسيقى أو تصوير ذكي , بل تكمن عبقريته الفنية في مخاطبة قلب المشاهد بتوفير تمثيل مذهل و سيناريو حساس , من الأفلام التي تبقى في الذاكرة وقت طويل جدا .

التقييم :  8,25\10
