اسم الفلم : V for Vendetta 

السيناريو العظيم المتكامل من جميع النواحي , هو سيناريو فيلم V , سيناريو عظيم يحمل رساله سينمائية مهمة تناقش قضايا تؤثر في عالمنا هذا و بعالج أفكار سوداوية يعيش معها الناس منذ الأزل , قبل 400 عام كان هناك ثائر مناضل , كان يحمل فكرة , فكرة جعلت الكثير من الدماء تسيل و الأرواح تطير , الجميع قاتل و ناضل من أجل هذه الفكره , تلك الفكره كانت ” لا يجب ان يخاف الشعب من حكومتهم , يجب ان تخاف الحكومه من شعبهم ! ” , مات هذا الثائر بشرف اعداما أمام الشعب أجمع , و لكن تلك ليست نهاية القصة , فهذه كانت مجرد البداية , بداية ولادة فكره , و الأفكار لا تموت ! الأفكار أزلية و تعيش حتى يأتي ثائر أخر يقاتل من أجل ايقاظ الناس و العالم من سباتهم العميق , كان هذا V بعد 400 عام يوعد العالم بتفجيره للبرلمان بعد عام من اعلانه , و يطلب من الناس أن يقفوا معه , و هنا تقام الثورة الفكرية ! , كان للسيناريو نظرة متشائمه بالمستقبل , فستضيع الحرية بجميع أنواعها , حرية الاعتقاد و الدين , حرية القول و التعبير عن الرأي , حرية الجنس , حرية الحب , و حتى حرية التصديق و العيش ! قصة V هذه قصة انتقامه من الحكومه في زمن ضاع فيه الوعي و التفكير , قصة فكرة تعيش وراء قناع V , من هو V ؟ V هو أنا , أنت , ذاك و تلك , و جميع هؤلاء , نحن لا نهتم بشخص V , بل بالفكره التي ولدها و التي نكرها الجميع , الاعلام يكذب و يزيف كعادته , المتسلطين يزورون الحقائق و يقتلون ملايين من البشر حتى يحققوا أهدافا سياسية نجسه , في الحقيقه اذا ما تعمقنا في فكرة الفيلم , فالجميع خائف , خائف من التحدث و الوقوف في وجه الحكومه , و هكذا رآها V الذي حارب الخوف في نفوس الشعب , ليقفوا معه يدا واحده لايقاف الحكومه المزيفه و السلطه الظالمه , نعم هنا نرى المحكوم المظلوم يحاكم الحاكم الظالم ! و السيناريو لا يتوقف هنا فقط , بل انه حتى يحكي الواقع الذي نعيشه , تقول ايفي ل V ” هل تعتقد انه تدمير مبنى مثل البرلمان سيغير العالم ؟ ” فيرد عليها ” البرلمان مبنى , و المبنى رمز , و هذا الرمز يتخذون فيه قوتهم ” من هنا نرى أن الكاتب نقل لنا واقعة 11 سبتمبر لهذا السيناريو العظيم , فيرى و بشكل غير مباشر انه ما حدث للبرجين كان يجب ان يحدث , لاخافة المتسيطر ! أتانا هذا السيناريو العظيم من الأخوين واشوسكي الذين قد كتبوا سيناريوا ثلاثية ميتركس من قبل , و من اخراج الرائع جيمس ماكتيجو , الذي استطاع و بكل براعه اخراج هذه التحفه ممزوجه بممثلين رائعين مثل ناتلي بورتمان التي مثلت أهم دور لها بمسيرتها القصيره , من منا يستطيع نسيان مشاهد التعذيب و تحليق الشعر لها , برورتمان كانت رائعه , و بالطبع هيوجو ويفنج الذي لم نسمع الا صوته و بعض حركاته الجسمانية الرائعه , و رغم انه كان خلف قناع , الا انه اثر بنا جميعا , لا أعلم لما هذا التجاهل التام لفيلم V for Vendetta في الجوائز رغم أنه من أقوى و أهم الأفلام هذه السنه و من الأفلام القليله التي ستتذكرها طويلا جدا , لسبب بسيط , لأنه وراء هذا الفيلم فكره , و الأفكار مضاده للنسيان !


التقييم : 9,5/10


