اسم الفلم : The Queen
بعد أربع و عشرين جائزة استلمتها هيلن ميرن على تمثيل دور الملكة ايليزابيث الثانيه “التي مازالت على قيد الحياة” زاد حماسي بشكل كبير لمشاهدة هذا العمل , أو بمعنى أدق لمشاهدة هيلن , و لكن ما رأيته كان شيئا لم أكن لأتصور وجوده في فيلم الملكة , باختصار الفيلم يحكي عن موت الأميره ديانا و ما حدث للشعب البريطاني و رددة فعلهم تجاه تجاهل العائلة المالكه لهذا الأمر , لم أكن أعلم بتلك الظروف السياسية في المملكة البريطانية في تلك اللحظه , و لكن الملكة ! اليزابيث ! لا أعلم مالذي شاهدته بهذه الشخصية بالضبط , ملكة ؟ امرأه ؟ أم ؟ جدة ؟ طفله ؟ لا أعلم ما هذا السيناريو العظيم الي كون شخصية بهذا العمق ! ما فعله مورجان هنا في بناء شخصية الملكة اليزابيث , هو عمل يستحق به ببساطه أفضل سيناريو لهذا العام و من أفضل السيناريوهات لهذه الألفية على الاطلاق , الفيلم يتحدث عن الملكة اليزابيث , الملكة التي تملك توازنها تجاه منصبها و تحافظ على تقاليد مملكتها التي بناها آبائها و أجدادها , و المرأه الضعيفه التي تجهل سبب حب الناس للأميره ديانا و تجريدها مما ولد بها احساس بالغيره , و الجدة التي تحاول بقصارى جهدها أن تجعل أحفادها يتناسون أمر موت أمهم , هي حتى لا تريدهم أن يسمعوا أي شيئ عنها , لا جرائد و لا اذاعه , اليزابيث هي الملكة التي نكرها شعبها و بكت في داخلها , هي الطفله التي أصبحت ملكة على مملكة عظيمة و ضاعت منها هويتها لتصبح ملكة و ملكة فقط , حتى يأتي الوقت الذي يغضب الشعب منها , و يريد نكرانها و تحولي هذه المملكه لجمهورية ! الملكة على الهاوية فقط من أجل احتفاظها على التقاليد العتيقه و لكنها تجهل شيئا واحدا , الشعب تغير و التفكير تغير أيضا , حان الوقت لتغيير تفكير الملكة أو تغييرها ! لا أجد سيناريو قد صنع شخصيتة بهذا الاحتراف , الفن , العمق , فاق السيناريو مراحل النجاح , بشخصيات عدة جعلت من هذا الفيلم صورة من واقع فني سينمائي , ربما نحن هنا نشيد بما فعله مورجان في صنع شحصيته اليزابيث , و لكن من يستطيع تجسيدها ؟ هيلين ميرن , ملكت قلوب المشاهدين , ملكت قلوب الناس , ملكت الجوائز , ملكت نفسها و أصبحت اليزابيث , هي بلا شك الملكة المناسبه لهذا الفيلم , هي لم تمثل ام تجسد ام تتقمص , هي توحدت بشخصية اليزابيث , توحدت بهذه الروح و أصبحت ملكة , أم , جدة , طفله , اليزابيث , لا أعرف ان كنت سأنتهي ثناءا بها و لكن سأتوقف , وفق مايكل شين في دوره و صنع تمثيلا جادا رائعا للغايه و … , عذرا لا أستطيع التكلم عن التمثيل أكثر بعد مشاهدتي لهيلن , سأتوقف , و لكن السيناريو و هيلين سيضلون خالدين كنجوم 2006 , و لا أحد يتجرأ بالمنافسه .


التقييم :  9,25/10
