
اسم الفيلم :  Atonement

أفضل فيلم رومانسي منذ Cold Mountain في 2003 .
جو رايت وصل لمرحلة كبيره من النضج في صناعة الأفلام باقتباسه لرواية ماك ايوان و التفوق عليها بجدراه و مهارات سينمائية تعطي طابع الاحتراف في طياتها .
في تصوير سيناريو كريستوفر هامتون ستجد أن الزمن هو لغزك الوحيد طوال الفيلم بابتكاره طريقة صنع المشهد المجهول باعطائك النتيجه قبل المعطيات بطريقه تقمص وجهة نظر شخصية من الشخصيات في الفيلم و الجميل في الأمر في أن هذه الشخصية جاهله عما هو يحوم حولها باعتقادها عكس ذلك تماما , و لكن هل يوجد عمر معين للتمييز بين ماهو صحيح أو خاطئ ؟ لا بالتأكيد , الانسان ما زال انسان كان عمره 15 أو 100 .
يبدأ الفيلم كأي فيلم أوروبي رومانسي , تتوقع قصة حب يفرقهما الظروف بطريقة اعتيادية , استمر باعتقاد ذلك و ستجد نفسك تحت تأثير صدمة لتحول الفيلم لقصة حب مظلمه مجهوله في زمن اختلفت فيه النفوس , الا أن يصبح فيلم رومانسي حربي كغيره من نوعه .
التحول في سرد السيناريو كان يعكس طريقة سرد المشاهد , بحيث يجعلك تشاهد المعطيات من وجهة نظر شخصية مخطئه , و يتراكب هذا الخطأ الا ان يصبح ذنبا فاثما , لم يكن هذا من باب العبث و التجديد فقط , و لكن السيناريو قد اقتنص قلب المشاهد لمشاهدة ما في نفوس الناس الذين اخطؤوا , ليجعلك في حيرة مع هذا الذنب العظيم الذي يتراكب الشخصيات الذين كرهوا من الجميع مع مرور الزمن , الانسان يخطئ و لا يوجد عمر مميز للتمييز بين الصح و الخطأ , ولكن اذا كنت ضحية هذا الخطأ , فلا يكون بيدك الا اللوم الذي يدفع في نفسية الآخر الذنب الي يقتل النفس مع مرور الزمن .
بعد أن حصل ماك أفوي على ترشيحه الأول من البافتا ارتفع رصيده و ارتفعت التوقعات تجاهه بعد دوره الجميل في أخر ملوك اسكوتلندا , قدم ماك في فلمنا اليوم دورا متقن , مذهل و رائع , لحظات بكائه و فرحه , ماك كسر الحواجز و أصبح واحدا من نجوم هوليوود القادمين لا محاله , في حين تتابع كيرا نايتلي ابداعها المتواصل في توصيل مشاعر الرومانسية من خلف الشاشه العملاقه ببرودها و عاطفتها , نايتلي قدمت دورا أفضل من دورها في برايد اند بريجودايس الذي ترشحت فيه على الأوسكار قبل عامين .
أكثر نقطة تفوق فيها فيلم أتونيمينت هو التصوير السينمائي المذهل , لايمكن نسيان ذاك المشهد الذي دام مدة 4 دقائق و نصف و الذي كان أفضل في تصوير الحروب من أفلام كامله رأيناها عدة! الكاميرا المتحركه و خفتها كانت تعطي انطباع الظلام في الحروب , القسوة و البشاعه , و ماك يجري وسط كل هذا محاولا البحث عن قلبه من جديد , عمل جبار كان التصوير السينمائي في هذا الفيلم , العمل الموسيقي كان ساحر و مفعم بالمؤثرات الصوتية التي جددت النمط التقليدي للألحان الاعتياديه لتعطيها دافع في التمركز في ذهن المشاهد طوال الوقت .
أتونيمينت من الأفلام التي تظهر كل عام لتثبت أن السينما فن راقي و عالي , بعيدا عن أنها أفكار ثقافات لتركز في الجمال و النقاء و تأخذ المشاهد بعيدا عن أحداث حياته الاعتيادية .

التقييم :  9,25\10
