
اسم الفيلم :  Ratatouille

مع صدور رائعة من بيكسار كل عام , لن تشاهد الا الاحتفال بالفيلم سواء من الجمهور أو من النقاد باعطائه تقاييم و مراجعات تجعله في مقدمة جميع أفلام العام , راتاتولي ليس استثناءا , فتكمل بيكسار ابداعها بأفكارها المبتكرة لتصنع فيلما عائليا يخاطب الأطفال و الكبار في آن واحد بسيناريو يعتبر من أجمل سيناريوهات العام و أغربهم , فأر يصبح طباخا ؟ فكرة منافية للواقع و حدود المنطق و لكن براد بيرد يتعمد اختيار هذه الفكرة المقززة فقط لاثبات شيء واحد , مهما كنت و من أين أتيت و من أين نشأت , ما زلت تستطيع أن تحقق أحلامك و تصل لقمتهم , فالجميع يستطيع فعل أي شيء يحبونه , وصّل براد بيرد هذه الفكرة الهادفة بقالب من الكوميديا الجميلة و الرائعة كما تعودنا بأعماله السابقة بشكل يعجب جميع أفراد العائلة بلا سواء , فالقصة تتحدث حول ذلك الفأر الذي يحلم أن يكون طباخا و يوقف ما يفعله من أبناء جنسه من سرقة الطعام و الهرب , و في نفس الوقت يتهمه أباه بالتخلي عن أصله و جنسه فقد ليكون مع البشر الأنانيين و يقول له بجملة أعتبرها شخصيا من أهم ما قيل هذا العام ” هذا العالم ينتمي للأعداء ” محطما و مدمرا كل هذه الأحلام و المعجزات التي كانت على وشك التحقيق , و من هنا يبدأ الصراع في اختلاف وجهات النظر , هل حقا ليس لنا مكان في هذا العالم و أنه فعلا ينتمي للأعداء ؟ هل تكون التجربة في تحقيق معجزة غباءا منا أم اصرارا على تغيير التاريخ و اثبات وجهات نظرنا ؟ هل الطريق للتغير هو تخلّف عن الأصل الذي نشأت أنا عليه و عائلتي و أجدادي ؟ كل هذه الأسئلة يطرحها السيناريو بذكاء فاق , كوميديا سريعة و متعة فائقة تضيفها تلك الرسوم الخرافية المستخدمة في صناعة هذا الفيلم الذي أصبح مثالا يضرب به في مجال الرسوم في العديد من المجالات خارج السينما , فكما هو المعتاد من بيكسار باستخدام أخر التقنيات الرسومية و لن يصل الى هذه المواصيل الا الفيلم القادم من بيكسار , كل هذا بالاضافة للتمثيل الصوتي المتقن و الممتاز في الفيلم , بعض النقاد يريدون ترشيح بيتر او تول للأوسكار لتأديته لشخصية الناقد أنتون ايجول من شدة الاتقان و الابداع الذي بثه في روح هذه الشخصية , فيلم أنيميشن ممتاز من بيكسار , لا أوافق على تسميته أفضل أعمال بيكسار على الاطلاق , فهو مجرد تحفة أخرى من بيكسار .

التقييم :  9\10
