
اسم الفيلم :  Lions For Lambs


من أكثر الأفلام التي عانت من الانتقادات السلبية هذا العام سواء من النقاد أو الجماهير حيث ما أن تلقي نظرة على كاست الفيلم تتوقع أن ترى فيلما رائعا على أقل تقدير , و لكن المعادلة لم تكتمل هنا , أسباب الضعف تتمثل في كون الفيلم سياسي درامي بطريقة نقاشية يتخللها الكثير من لحظات الملل , المشاهدين يريدون أن يروا فيلما يا ريدفورد و ليس محاضره ممله في كلية الحقوق! , السبب الثاني كون توم كروز بطولة في الفيلم , لا أراه أبدا في مكان السيناتور أو الشخص الذي يقف مع جورج بوش للتصوير معه , فكان من الاحباط رؤية توم كروز في هذا الدور الذي لم يخرج مؤخرا عن نطاق أفلام الأكشن و قصص الحب , و هذا ما توقعه الغير متابعين للفيلم عن طريق رؤية صورته على الغلاف , و أرجوا ألا تتكرر هذه المسأله في العام القادم عندما يفتتح فيلم فالكري الحربي , اضافة الى ذلك , الفيلم متعب ذهنيا! حسنا نقاش رائع و هادف و ذكي و لكنه سريع جدا , اذا أومأت رأسك عن الشاشه قليلا ستجد نفسك ضائعا في الربع ساعه القادمه , و كأنه محاضرة ثقافية فعلا , و أخيرا نأتي لنقطة الضعف الأهم و هي اهمال روبرت ريدفورد للجانب الفني في الفيلم ,فقد افتقر الفيلم للأسف لهذا الجانب , لا يوجد طابع أثري فني تخرج به من الفيلم , مجرد معلومات و نقاشات و تلوية في الكلام و مدح و ذم في أمريكا و النهاية , من جهة أخرى امتلك الفيلم العديد من الايجابيات التي تعجله يخرج من نطاق “فيلم سيئ” , و بالطبع في البداية سأذكر اسم ميرل ستريل , أكثر انسانة على وجه الأرض ترشحت للأوسكار , دور بارز و متماسك كعادتها , في المقابل دور عادي من توم كروز و روبرت ريدفورد , و من الأشياء الجميلة في السيناريو هو قيامه بتفتيح أعين المشاهدين على العديد من القرارات الخاطئة التي تقوم بها أمريكا مؤخرا , و توصيل ذلك عن طريق نقاشات هادفة و عميقه تواكبها طوال فترة الفيلم , في النهاية فيلم جيد , سيراه الأغلب ممل لدرجة كبيره , و القليل سيرونه ممتع و هادف , و لكن في النهاية لم يصل لمستوى التوقعات أبدا .


التقييم :  6\10
