اسم الفلم :  The Last King of Scotland
لا عجب أن يصاب أولئك الأشخاص الذين ينتقلون من مرحلة الحضيض لمرحلة الملوك بجنون العظمه , هذا هو ما حدث لأخر ملوك استكوتلندا , عيدي أمين , الذي يطمح لبناء أوغاندا جديده بمساعدة أقرب مستشاريه نيكولاس جاريجان , ربما انها قصة غريبة أن يجمع القدر بين ملك و بين طبيب بعلاقه وطيده و بسرعه فائقه , مالذي حدث ؟ نيكولاس جاريجان شاب تخرج لتوه من كلية الطب و يريد أن يعالج المرضى بالخارج و بلعبة الحظ أدار الكرة الأرضية ليضع اصبعه على المكان الذي سيذهب اليه , و يالا السخرية فالقدر أشاره على مكان بلده بمعنى ” لا تذهب! ” الى ان اختار القدر نيكولاس ليصبح الصديق للملك عيدي أمين , القصة مليئة بالتشويق و الغموض , لا تعرف من تصدق , ستجلس على أعصابك بكل مشهد يظهر به عيدي أمين على الشاشه , شخصيات معقده و علاقات محرمه و مشاهد مؤلمه , سيناريو أخر ملوك استكوتلندا ممتاز , كيف عرفنا على شخصية أمين , جعلنا نحبها و نكرهها و نخاف منها و نتعاطف معها , شخصية مثل شخصية أمين صعبة التشكيل , البناء , ما فعله جيرمي بروك في بناء شخصية عيدي عمل رائع بحق , ستجد نفسك قريبا منه كثيرا و كل هذا كان بمساعده المذهل فورست ويتاكر الذي لم يظهر قط قدراته الا من خلال هذا الفيلم , بعد العديد من الأدوار الثانوية العادية جدا تأتي الفرصة لفورست ليذهل العالم بطاقاته الخفية و المتفجره , فورست كان مرعبا فعلا ! و يستحق أفضل ممثل رئيسي هذا العام و بمراحل ضوئية عن منافسيه , جيمس مافوي كان تمثيله جيدا نظرا لسيرته البسيطه , أخذ فيها ترشيح في البافتا هذا العام , فيلم أخر ملوك اسكوتلندا مذهل , رائع , تعمق نفسي في شخصية أصيبت بجنون العظمه عن طريق سيناريو لا يفوت .


التقييم : 8,75/10
