
اسم الفيلم :  3:10 to Yuma

عمل مانجولد على اعادة صنع فيلم الويسترن الكلاسيكي في الخمسينيات 3:10 to yuma بعد اختفائه مدة سنتين بعد أن أظهر لنا الفيلم الموسيقي الذي حاز على الاعجاب النقدي Walk The Line , اتفق النقاد على أن فيلم 3:10 يوما من أفضل ان لم يكن أفضل فيلم عن الغرب الأميركي في العقد السابق و ان ما عمله مانجولد كان أكثر من كونه عمل مثالي .
الحكاية تبدأ مع دان ايفانس , الرجل الفقير الذي لا يحظى باحترام ابنه البكر و الذي لا يقدر على تسديد ديونه ليعيش حياة كريمة , حتى تحده الظروف لتوصيل المجرم الشهير بين ويد الى القطار المتجه الى “يوما” في الساعه الثالثه و العشر دقائق , و من هنا تبدأ الرحله المليئه بالدراسه العميقه بين شخصيتين مختلفتين تماما و كيف يتوافقون في أفكارهم و مشاعرهم و هذا أغرب ما احتواه السيناريو الدقيق في هذه الرحله النفسيه , و أجمل ما فعله الكاتب هو دمج العنصر الدرامي في الجانب المظلم من الشخصيتين بحيث جعل من الدراما العنصر الأساسي في طريقة سرد السيناريو أكثر من روح المغامره أو الهروب , بالاضافه الى أن الشخصيات كانت متقنه لدرجه كبيره بحيث استطاع الكاتب أن بجعل كل شخصيه تكمل الأخرى و هذا ما يجعل الحوار أقرب ما يكون نقاش بين وجهات نظر مختلفه في جوانب عديدة من الحياة .
طاقم التمثيل في بداية الأمر كان من بطولة توم كروز و ايرك بانا في دوري دان و بين على التوالي , و لكن سرعان ما تغير ليتم اختيار رسل كرو الذي هو بدوره رشح كريستيان بيل ليشاركه البطوله , في الواقع أن أقوى عامل من عوامل نجاحل فيلمنا اليوم هو التمثيل الذي جعل من الشخصيات أكثر عمقا و اتقانا , رسل كرو حقق الرهان عليه من عرض فيلم جلادييتر في كونه سيكون ممثل كبير و يقتدى به ,أما كريستيان بيل فقد أدى دورا منتظما و متماسكا من مشهد البداية حتى النهاية الذي قدم فيها أفضل لحظاته على الشاشه السينمائية .
لا تقل الجوانب الفنية من الموسيقى السينمائية و التصوير الاحترافي امتيازا أقل من السيناريو و التمثيل , بل بالعكس تماما فقد وفق جولدمان في جعل جميع عناصر الفيلم متماسكه و قوية بحيث لا يطغي أحدهم على أخر بحيث أن يخرج بالنهاية بفيلم اقترب كثيرا من عمالقة افلام الويسترن في السنوات السابقة .


التقييم :   8,75\10
