
اسم الفيلم :  Persepolis

مارجين ساترابي , امرأة ايرانية الأصل هاجرت و عاشت بقية شبابها في فرنسا نتيجة عدة أحداث واجهتها في بلدها ايران منذ طفولتها و حتى أنهت تعليمها , مالذي حصل لها ؟ ماذا حدث ؟ و لماذا هي بالذات ؟ قررت مارجين ساترابي بكتابة سيناريو و اخراج فيلم يعرض قصة حياتها منذ طفولتها و حتى أدت لها الظروف للهجرة الى فرنسا , و أرادت أن يكون الفيلم بطريقة أنيميشن الكوميك و لكن بطريقة مميزة و مبتكرة رسمتها هي بنفسها ليكتمل العمل و يكون بكامله من قلبها و أعماقها , أرادت ان تحكي للعالم أجمع عما حدث لها و لعائلتها و الظروف السياسية الي أدت لدمار المجتمع في تلك الفترة , أرادت أن تخبر للعالم عن علاقاتها العاطفية و ما هي حدود المرأة في المجتمع و ما هي نتيجة الكبت الاجتماعي اذا ما كانت الحرية المطلقة هي الخطوة التالية , دراسة عميقة في شخصية امرأة أرادت التحرر المحرّم في مجتمع دمرته الثروات السياسية و الحروب القومية , مارجين تصرخ بأفكارها بأعلى صوت للعالم أجمع ليسمعوا قصتها و يفهموها , و بالفعل فقد صدر الفيلم و شاهده الناس , أعجبوا به و أصبح من أفضل أفلام العام وفقا للنقاد , و حصلت على ترشيح للأوسكار في أول تجربة سينمائية لها على الاطلاق , بالاضافة لفوزها بالجائزة الكبيرة في مهرجان كان السينمائي و اعتباره العمل السينمائي الرسمي الذي يمثل فرنسا في عام 2007 , عمل رائع و متقن جمع بين الفكرة الدرامية و الكوميديا الذكية و رسم بطريقة جذابة و ساحرة حتى لو شاهدت هذا العمل بعد سنين ستظل معجب بالآرت المذهل و العمل الرائع الذي أنتج في الفيلم , تتابع أحداث الفيلم سريعة بشكل ممتع و لا تشعر أبدا بأي لحظة من الملل و انت تشاهد بيرسيبونلس الذي أخرج بطريقة كوميدية و ذكية لايصال الفكرة في أجمل حلاتها , السينما بحاجة لمثل هذا النوع من الأفلام فهي مهمة و مطلوبة و ممتعة و تملك الروح السينمائي الجذاب المفتقد في أفلام الأنيميشن هذه الأيام , بلا شك واحد من أكثر الأفلام سحرا هذا العام .

التقييم :  9,25\10
