اسم الفلم :  The Departed
سكوريسيزي يقدم درسا جديدا في صناعة السينما الحديثه , لا عجب هنا أبدا , الساحر مارتن الذي أتحفنا بابداعاته منذ عقود مازال يتحفنا هذا العملاق بروائعه و يقدم دروسا خصوصية للمخرجين الأخرين ليتعلموا كيف يصنعون فيلما كامل الاخراج , ديبارتد يحكي عن صراع أزلي بين العدالة و الجريمة , من وجهة نظر رئيس العصابه فران كاستيلو , مالفرق اذا كنت شرطي أو مجرما و كان موصب لوجهك مسدس ؟ في الحقيقه هذا سؤال صعب الاجابه عليه , فالكثير من الشخصيات هنا واجهوا الموت في مواقف مختلفه , لكن فعلا هل يوجد فرق ؟ بيلي كوستيجان عميل شرطي متخفي يعمل لدى رئيس العصابه الكبير فران كاستيلو , و كولين سوليفيان شرطي ناجح و مجتهد في عمله و يعمل كمجرم متخفي مع الشرطه , هذه هي القصه باختصار , ملاحقة القط بالفأر ! انه توظيف مثل هذه القصة البسيطه في فيلم عظيم لابد و أن يكون هناك سر ما فيها , نعم عاد غضب سكورسيزي على مجتمعه الأمريكي القذر , فهو هنا يظهر لنا هذا المجتمع الخالي من الأمان عند جميع الأطراف , الخير و الشر , و لا ثقة و كرامة , و عندما تنعدم الأخلاق , حتى عند معلمين الأخلاق نفسهم ! هنا تتكون شخصية الشرطي دجنام صاحبة السيناريو الرائع , انه لمثال حي على ما هو الرجل الأمريكي المعاصر , صديق وفي للكلمات البذيئة حتى في أكثر الأماكن المحترمه , و صاحب أسوأ أسلوب ممكن أن تجده بأي شخص في مستواه , في الحقيقه , بنا سكورسيزي جميع شخصياته بتوازن و بشكل لا يطغي أحد على أخر , الكل هنا وجد حقه في بناء الشخصية و السيناريو الكامل , أربع شخصيات من الصعب أن تلاحظ انهم يمثلون , ليوناردو ديكابريو هذا الرائع صاحب لقب دي نيرو المعاصر , مازال يتسلط بطولة أفلام سكورسيزي بأداءات فاخره و رائعه , دوره بكل بساطه مذهل , عندما يبكي , يغضب , يخاف , ليو لا يمثل هنا ! , يشاركه الشاب البارد مات ديمون , صاحب أفضل تمثيل بارد رأيته من شبان هوليوود , ديمون يختار أدواره مناسبة له حقا , جاك نكلسون وحش الشاشه الأمريكية , أخيرا عودة واقعية بحته من أسطورة التمثيل يجسّد فيها مره أخرى دور شخصية شريرة بحته يذكرنا بأدواره العريقه في أفلام مثل شايننج و لكن بالطبع ليس بمستواها , و لكن مازال من وجهة نظري الشخصية يستحق ترشيحه الرابع عشر هذا العام من الأكاديمية , مارك وولبرج هو بلا شك واحد من ألمع نجوم الفيلم , شخصية رائعه و بنيت بشكل سلس و تمثيل أكثر من متقن من ولبرج لدرجة انك تنتظر فقط ظهوره من مشهد لأخر , استحق مارك الترشيح للأكادمية , و الذي لم يكن متوقعا أبدا أن يرشّح هو وحده من بين زملائه , كلما شاهدت فيلم ديبارتد أجد انه من المستحيل ان يكون فيلم أسياوي الأصل , نعم فالفيلم ظهر بصيغه أمريكية بحته , سكورسيزي ما فعلته ليس بقليل أبدا , و سيجعل الأكاديمية بكل تأكيد تقدرك بعد أربعين عاما من التجاهل لأسطورة الاخراج مارتن , في الحقيقه لا أستطيع انتظار لحظة وقوف سكورسيزي على المسرح , لطالما حلم بها هذا العجوز المذهل .

التقييم : 9,5/10
