اسم الفلم : Dreamgirls 

في عام 2002 استحق فلم شيكاجو أوسكار أفضل فيلم في سنته بالاضافة لخمس أوسكارات أخرى , هنا بدأ بيل كوندون العمل على مشروع أحلامه دريم جيرلز , واجه دريم جيرلز بعض الصعوبات في اختيار الممثلين , بالبداية كان دور شخصية دينا محصور بين المغنيتين الشابتين أليشا كيز و بيونسيه و لكن بعد تدريب اخذ من بيونسيه أكثر من ستة أشهر استطاعت الحصول على حقوق تمثيل شخصية المغنية الشهيره دينا جونز , أما شخصية المدير الانتاجي كورتس كيلور كانت مقدمه لدينزل واشنطن بالبداية و لكنه رفض لعدم قدرته على الغناء , ثم عرض الدور على كل من جيمي فوكس و تيرنس أوارد و ويل سميث , فوافق فوكس بعد رؤية بيونسيه و ميرفي في العمل , و كانت الدور الأصعب هو الدور التي حصلت عليه جينفر هدسن الفائزة في برنامج أميركان آيدول و هو دور ايفي وايت , التي تصارعت عليه 782 مغنية للحصول عليه و لكن بالنهاية وقع الاختيار على جينفر , بعد كل هذا العناء مالذي ظهر لنا ؟ واحد من أقوى أفلام هذا العام على الاطلاق ! فلم دريم جيرلز تحصل فيه على كل ما تتمناه في أي فيلم غنائي , تمثيل خارق , أغاني مذهله , ديكور واقعي , تصوير ساحر , أزياء رائعه , اخراج متقن , سيناريو متماسك , نعم كل هذا و أكثر يتواجد في فيلم بيل كوندون اليوم الذي تحركت كامرته في الفيلم بكل براعه و مهارة ليظهر لنا فيلم مثل دريم جيرلز ليجعله أفضل حتى من الفيلم الذي اعجبه بالبداية .. شيكاجو , دريم جيرلز فيلم يتحدث عن الطموح و اضواء الشهره و ما يحدث وراء الكواليس , يبدأ الفيلم بمقدمته كأي فيلم موسيقي أخر , و لكن بعد مدة بسيطه يمسك خطه الدرامي الموسيقي المذهل الذي لا تراه في أي فيلم موسيقي أخر , استخدام الأغاني المذهله جدا في مواقف درامية واقعية أظهر لنا مشاهد تعتبر من أعظم المشاهد هذا العام بلا منازع , و خصوصا اذا ما صاحبه تمثيل خارق و اذا تحدثت في هذه الفئة فسنتحدث عن عملاق الغناء و التمثيل جينفر هدسن , تبكي و تصرخ و تغني و تتحرك , انها بلا شك آلة تمثيل عملية لا تتوقف أبدا ! جينفر لا تستحق أوسكار , يكل صراحة هي تستحق خمسة جوائز أوسكار و لا أعرف كيف ! يشاركها ايدي ميرفي في أدائه المذهل بعد عودته لأعماله الجاده في فيلمنا اليوم , قدم ميرفي أداءا لا ينسى بسهولة و كان محط أنظار الجوائز هذا العام اذ انه الأقرب لأخذ أوسكار أفضل ممثل ثانوي , و بالتاكيد يستحال نسيان بيونسيه نولز التي عاشت دور دينا جونز بكل براعه و خصوصا انها تشبه شخصيتها الحقيقية في الواقع , و بالتأكيد كان مشهدا لا ينسى حين رأينا أدائها التمثيلي و هي تغني أغنية Listen , ثلاثة أغاني بالفيلم دخلت فئة أفضل أغنية في جوائز الأوسكار و لو كان بيدي لجعلتهم ستة او أكثر لأنه و بكل صراحه جميع أغاني الفيلم كانت ممتازه , فيلم شبه متكامل و ثاني أفضل فيلم غنائي استعراضي هذه الألفية يأتينا من المبدع بيل كوندون .



التقييم :  9.25/10
