Sherlock Holmes 

كتب : أحمد أبو الفضل

سنة الإنتاج : 2009

التقييم : 3.5 من 5

بطولة : روبرت داوني جونيور , جود لو , ريتشل ماك أدامز
إخراج : جاي ريتشي

يعدك جاي ريتشي على مدار ساعتين أنك ستستمتع , لن تمل على أقل تقدير , بينما يعدك روبرت داوني بأداء ممتاز لكوميديا ريتشي التي شاهدناها من قبل في فيلميه الأشهر Lock Stock and two smoking barrels , و فيلم Snatch , و على الرغم من اختلاف الأجواء و تاريخ وقوع الاحداث بين الأفلام الثلاثة إلا أن علامات جاي ريتشي المميزة موجودة بقوة.

الفيلم كما يظهر من العنوان هو مغامرة لشارلوك هولمز يخوضها مع صديقه دكتور واطسون , و تدور قضية الفيلم التي حول زعيم روحي يمارس السحر الأسود يحاول السيطرة على العالم من خلال سحره, مما يضطر شارلوك بأن يتعامل مع عالم الماورائيات الذي لم نتعود أن نراه يخوضه من قبل, و يدخل عالم هولمز هذه المرة الوجه الأنثوي المشرق ريتشل ماك أدامز في دور الصديقة/ العدو.

الكثير من السلوموشن و الحركة و الحبكات النصف متقنة المتناسبة مع خفة الفيلم, و صورة قاتمة للندن حيث تدور الأحداث, موسيقى هانز زيمر ممتازة و مناسبة لأجواء الفيلم, ربما لا يعيب الفيلم بوضوح إلا أداء جود لو المتواضع جداً, مقارنة بزميله روبرت داوني.

إذا كنت من متابعي شارلوك هولمز فبالتأكيد أنت تبحث أيضاً عن دكتور موريارتي, لا تقلق, كل شيء معد لاجتذابك لجزء ثان محتمل, و على الرغم من تعدد الأفلام و المسلسلات و حتى أفلام الكرتون التي تناولت شخصية شارلوك هولمز إلا أن روح العمل هنا مختلفة تماماً عن الأجواء الإنجليزية الباردة التي غالباً ما تحتضن مغامرات شارلوك, جاي ريتشي لا يحب البطئ و الملل. 