Sunrise : A Song of Two Humans 

كتب : محمد المصري

التقييم : 4.5 من 5

بطولة : جورج أوبراين ، جانيت جاينور
إخراج : إف.دبليو مورناو (1927)

أُحبُّ أحياناً التعامل مع السينما باعتبارها كائن حَيّ ، تطوّر عبر عدّة عقود ، وتُشكّل بعض الأفلام "فتوحاً" حقيقيَّة في سبيلِ هذا التطوّر ، ومُتابعة الأمر من البداية وتلمُّس تلك اللحظات التي بدأت فيها السينما تَسير خطوة جديدة نحو الشكل الذي نعرفه عليها اليوم يَجعل من تقديرِ أفلاماً من قبيل "مولد أمّة ، خزانة الدكتور كاليجاري ، المدرعة بوتمكين ، ميتروبوليس" على سبيلِ المثال حَتميَّاً وخارج أُسس التقييم العاديّة ، تِلك الأفلام لم تكن أهميتها فقط في ذاتها .. ولكن في كونها قد دفعت بالسينما خطوة للأمام ، ومِن ضمن هذه الأفلام أَضع فيلم مورناو هذا ..

مورناو كان قد أثبت نفسه واحداً من أهم مُخرجي التعبيريّة الألمانية في السينما بعد ثلاثة من أفضل أفلام تلك المرحلة : "نوسفراتو – 22" "الضحكة الأخيرة – 24" "فاوست – 26" ، وهو ما كان دافعاً لاستقطابه في هوليوود كي يُقدّم فيلمه هذا ويجعل نفسه رُبما أهم مخرجي التعبيريّة على الإطلاق ..

قَصة الفيلم شديدة الميلودراميّة لَيست هي المهمة هُنا ، أهمية الفيلم تنبع في نظري من جانبين .. الأول : أنه قد يكون أعظم ما وصلت إليه المدرسة التعبيريّة من ناحية الصورة ، يَحملُ بضع مشاهد شديدة الأيقونية ليسَ من الصعب تلمُّس تأثيرها بعد ذلك حتّى حينَ نَطَقت السينما ، مَشاهد القارب .. ومشاهِد المدينة حصراً .. المَزج بين لقطتين .. التكوينات البصرية واستخدامات الإضاءة ، وكذلك بالطبع مشهدِ العاصفة العظيم ، كلها أشياء تجعله ذروةِ أفلام المدرسة التعبيريّة في رأيي وفي رأي الكثيرين ..
الجانب الثاني في أهميّة الفيلم يأتي من تصويره ، كَيف أتاح الفيلم لآلافِ الأفلام من بعده استخدام الكاميرا لتصوير لقطات مُتحرّكة وليست فقط ثابتة ، شيء كان سيحدث عاجلاً بالتأكيد ، ولكن مورناو مَنح نفسه الأسبقيّة عبر طموحة في أن يكون فيلمه الأول في هوليوود يحمل الكثير من الأشياء المُختلفة ، وعن طريق مُصوّريه تشارليز روشر وكارل ستراس استطاع تنفيذ عدّة لقطات فارقة في تاريخ السينما ..

جاءَ هذا الفيلم في العام الذي عَدّه الكثير من النقاد أنّه الأعظم في تاريخ هوليوود ، كان واحداً من ذرواتِ السينما الصامتة ورغم ذلك لم يحقق أيّ من النجاح الجماهيري الذي انتظره منتجوه لصدوره بعد شهرٍ واحد من إطلاق "مُغنّي الجاز" الذي بدأ – فعلياً – عصر السينما الناطقة ، وكانت تلك اللحظة فارقة بشدة : ميل الجمهور لفيلم ناطق متوسّط القيمة على حسابِ واحد من أهم الأفلام الصامتة في التاريخ ، كان الأمر إيذاناً بنهايةِ مرحلة وبدء مرحلة أخرى ..
