Fearless 

كتب : عماد العذري

التقييم : 4 من 5

بطولة : جيف بريدجيز , إيزابيلا روسيلليني , روزي بيريز
إخراج : بيتر وير

الأسترالي الكبير بيتر وير هو أحد أكثر المخرجين تمكناً في العالم .. والثقل الإخراجي الذي يمنحه لكل فيلم من أفلامه ( رغم تباين موضوعاتها و أصنافها بشدة ) يوحي بمدرسة إخراجية متكاملة .. ( الجَسور ) يحكي لنا قصة ماكس كلين .. واحد من بضعة ناجين من حادث إصطدام طائرة مروع , يحافظ على هدوءه ورزانته مساعداً بقية من نجوا على مغادرة الطائرة .. ومع تحوله إلى بطل بنظر وسائل الإعلام تبدأ الرحلة التأملية لوير في إستعادة السلامة الذهنية لرجل يقع تحت ضغط قاتل نتيجة ماجرى .. وتتشكل لديه مشاعر مشوشة تجاه زوجته قبل أن يترسخ لديه إعتقاد غريب لا يتزحزح بأنه ( محصن ) و ( غير قابل للأذية ) .. ومع عجز الأخصائي النفسي الذي ترسله شركة الطيران في تعديل مساره .. يقوده الدرب لمساعدة ناجية أخرى تدعى كارلا تقع رهن عقدة ذنب قوية تجاه مقتل رضيعها في الحادث .. وير ينثر في فيلمه رمزية روحانية إبتداءً بمشهد الإصطدام الإفتتاحي الذي يمزج فيه هدوءاً أفلاطونياً مع موسيقى كلاسيكية .. مروراً بمشاهد النجاة الأقرب في تصويرها إلى التجدد والإنبعاث .. وصولاً إلى ( الفاكهة المحرمة ) .. دراسة متأنية في شخصية رجل يقع نتيجة أقسى التجارب التي عاشها تحت ضغط نفسي شديد يبرع جيف بريدجيز في تقديمه بصورة ممتازة .. مع أداءين رائعين من إيزابيلا روسيلليني و روزي بيريز .