Mary and Max 

كَتَب : محمد المصري

التقييم : 4 من 5

بأصوات : فيليب سيمور هوفمان ، توني كوليت ، إريك بانا
إخراج : آدم إليوت

"You are my best friend. You are my only friend"

"عن صَداقة المسافات البعيدة" ، أحد أكثر أفلام الـ Animation سوداويّة على الإطلاق ، للدرجة التي يبدو فيها موجَّهاً للكبار أكثر كثيراً من كونه فيلماً للأطفال ، قِصّة الصداقة طويلة الأمد بين الفتاة الأُستراليّة "ماري" .. الطفلة المنعزلة والتي لا تجد ونسها في أكثرِ من مراسلة صديقها الأمريكي "ماكس" غريب الأطوار ، صَداقة بدأت بالمصادفة واستمرت بالمراسلة وبقيت طوال عقدين مُتخطّية حاجز السّن وبُعد المكان وتقلُّب الظروف ، كلاهما كان يبحث عمن يشاركه وحدته وحُزنه وشعوره بالانعزال عن مُجتمعِه ، كلاهما وجد في الآخر مَن يسمعه ويهتم بامره حتى مع وجودِه في قارةٍ أُخرى ، فيلم بديع عن القيمة الحقيقيّة للصداقة .. عن قدرتها على تخطّي الحواجز والتخفيف من الأحزان وكونها – أحياناً – هيّ ما يبقى فينا بالفعل ، وعلى الرغم من الارتباك الواضح الذي مَسّ الفيلم في مرحلة وفاة الأم وما تلاها إلا أنه سرعان ما يستعيد تماسكه عند عودة المراسلات واستمرار الصداقة لأن هذا هو ما يَجذبنا بالفعل ، قلّة من الأفلام حاولت تناول جزئية الصداقة تِلك .. وقلة أقل تناولتها بعمق ، وضِمن الصفوة سيكون هذا الفيلم .. وسيبقى مشهده الختامي عند وصول ماري إلى بيتِ ماكس في نيويورك واحد من أكثر مشاهد العام حُزناً . 