Lacombe Lucien 

كتب : أحمد عبد الوهاب

التقييم : 4.5 من 5

بطولة : بيير بليز،أورور كليمون، هولجر لوفينادلر
إخراج : لوي مال (1974)

"لوسيان لاكومب" ترفضه المقاومة الفرنسية فيقبل عرض النازيين بالانضمام إليهم .

يفتتح المخرج الفرنسي "لوي مال" فيلمه ببطله "لوسيان" ينظف الأرضيات داخل دارًا لرعاية المسنين، لا تستغرق طويلا حتى تشعر كم هي مهنة مملة لا تناسب طموح القروي المراهق .

ينتظر لوسيان الفرصة للهروب من الحياة الراكدة في ريف الجنوب الفرنسي، يمارس الصيد ليقتل أيام الملل. يأخذ "لوسيان " البندقية التي ورثها عن والده الغائب ليصطاد الأرانب ، الأرانب ليست بالصيد الثمين بالنسبة له ، هي كائنات أدنى ،لا يناسب هذا طموحه على أي حال .
يبدو الحزن في عين "لوسيان" لأول مرة عندما يرى حصانا نافقًا، الحصان بالنسبة له كائن أرقى يستحق الحياة ، و كذلك يظن "لوسيان" نفسه، يستحق حياة أفضل.

العيش في الجنوب الفرنسي إبان الحرب العالمية الثانية تجربة جديدة بالنسبة له ، الحرب لعبة مثيرة محاطة بالغموض .ليس مهما للمراهق أن يحدد موقفًا تجاه ما يدور حوله، الأهم هو أن يشارك ، أن يصبح لاعبًا أساسيًا .

الانضمام للصراع يمنحه صك الرجولة و إلا ظل مراهقًا منبوذًا داخل قريته . أخيرًا يمكنه استخدام بندقيته فيما هو أهم من صيد الأرانب و لكن لا ترى فيه المقاومة الفرنسية أكثر من مراهق؛ . عندما يقوده الفضول و الصدفة إلى النازيين لا يتردد كثيرًا في قبول عرضهم بالانضمام إليهم .

لأول مرة سيكتسب احترام الآخرين ، السلاح الذي يحمله لم يعد لإرهاب الأرانب . يقدم الآن نفسه بالصيغة الأرستقراطية :"لاكومب، لوسيان" و يرتدي الثياب الفاخرة التي صنعها له الخياط اليهودي الهارب من باريس .

و كما يستغل النازيون الخياط مقابل حمايته، يستغل "لوسيان" سطوته الجديدة للتقرب من ابنة الخياط ، لكنه لا يزال يشعر أنه أدنى، يعتقد "لوسيان" أن سطوته هي كل ما يملك لينال إعجاب اليهودية الشقراء .

المراهقة هي أحد التيمات المفضلة للمخرج "لوي مال" و فضول المراهقين هو دائمًا مصدر الإثارة ، كما في فيلمه اللاحق عن الحرب العالمية أيضًا "الوداع أيها الأولاد" 1987 يشعر بطل "لوي مال" الصغير بالخطر فيقرر أن يحوم حوله . الحرب أعقد من أن يستوعبها هؤلاء، الحرب أكثر عبثية من أن يأخذها الصغار بجدية .

يستمتع "لوسيان" بالقرب من الخطر، يتحرك هنا و هناك ، يرى الصورة بشكل أكبر و أوضح و لكنه لا يتغير ، هكذا يصنع "لوي مال" فيلمه بانسيابية شديدة في الإيقاع و تعبير بصري واضح لا يحرض على التفسيرات المتعددة .

يتحرك "لوسيان" بانسيابية، يرى بوضوح و لكن لا يفهم ، تبدأ الحرب و تنتهي دون أن يقرر ما الخطأ و ما الصواب ، سنوات الحرب ليست الوقت المناسب لكي يكبر الصغار . 