Roman Holiday 

كتب : عماد العذري

التقييم : 5 من 5

بطولة : غريغوري بيك , أودري هيبورن
إخراج : ويليام وايلر 

أحد الأعمال التي لا أمل منها .. قصة الأميرة النمساوية التي سافرت لقضاء إجازتها في روما دون أن تدري أن نزولها العفوي إلى الحياة الحقيقية للمدينة سيحولها إلى أجمل مغامرة في حياتها ..

في إعتقادي هناك عدة أسباب تجعل من هذا العمل خالداً بعد أكثر من نصف قرن على عرضه : أحد هذه الأسباب هي تلك البساطة في تقديم الخط الرومانسي في الفيلم ومقدار الواقعية التي تكتنف تناول علاقة أميرة خفيفة الظل بمراسل صحفي يحاول متنكراً الحصول على حوار معها , الأمر الذي يجعلنا نتأمل هذه العلاقة وهي تتطور تدريجياً تطوراً غير محسوس ولا مصطنع رغم قناعتنا التامة بأنها ستنتهي بفراقهما تاركة ذكرى جميلة في نفسيهما ..

من هذه الاسباب أيضاًَ : روما .. بطلة الفيلم الثالثة .. ويليام وايلر يقدم درساً خالداً – ومبكراً جداً - في كيفية جعل المكان يلعب دور البطولة مانحاً فيلمه التأثير البصري الملائم والمنسجم مع التأثير العاطفي الذي يحيط بعلاقة شخصين يتجولان في أكبر متحف مفتوح في العالم ..

أما السبب الاهم فهي ( أودري ) .. التي تبدو هنا في قمة سحرها وفتنتها مانحة بأداءها المؤثر والبسيط وغير المتكلف القوة الدافعة لعلاقة عاطفية عابرة لا تستمر لأكثر من بضعة ايام لكنها تظل في البال طويلاً .. وهي أسباب كافية لدي لأعتبره واحداً من أجمل الرومانسيات التي شاهدتها على الإطلاق ..
