Looking for Eric 

كَتَب : محمد المصري

التقييم : 3 من 5

بطولة : ستيف إيفيتس ، إريك كانتونا
إخراج : كين لوتش (2009)

"It all began with a beautiful Pass .. from Eric Cantona"


أنا أُحبُّ هذا العمل رغم كل ما وجدته فيه من عيُوبٍ واضحة ، أُسطورة مانشستر يونايتد الحيَّة "إريك كانتونا" يُعطيه جاذبيته ومكامن تميُّزه حتى لو لَم يَكُن في الفيلمِ – بعيداً عنه – أيّ تميُّز ، كين لوتش – مخرج فيلم سعفة كان 2006 – كان لديه فكرة ما .. عبقريَّة ومُدهِشَة في رأيي ، خَطّين .. أحدهم عن الكُرة وعن واحد من أهم أساطيرها في محاولة احتفاء بكرة القدم مُمَثّلة بذكريات المَجْد الكانتوني في التسعينات ، الخط الآخر عن حياة أسرة إنجليزية مُفككة تحاول رَسم صورة للمجتمع البريطاني المُعاصر ، حَياة ساعي البريد – الذي يُدعى "إريك بيشوب" – الذي يعتبر "إريك كانتونا" هو أسطورته الشخصيَّة وحين تسوء الأمور به لدرجة لا يمكن تخيُّلها يتمثَّل له - بخيال يُعامله لوتش كحقيقة - نجم مانشستر في غرفته .. يُحدثه عن حياته وأُسرته وشخصيته ويحاول إصلاح الأمور معه ، وإلى جانب ذلك يروي له – في أفضل أوقات الفيلم – ذكرياته عن الكرة ومانشستر وإنجلترا .. وأجمل لحظات حياته ، المُشكلة الواضحة في العمل ليست فقط في أن تأثير الخط الأول - كرة القدم - على الثاني غير واضح ويكاد يكون مُنعدم .. ولكن الأهم أن الخط الدرامي في الفيلم هَشّ من الأساس .. ضعيف وسَطحي وغير هام وأداءات أبطاله سيّئة بوضوح ، هؤلاء الذين شاهدوا/سيشاهدوا هذا الفيلم جاؤوا من أجل كانتونا وقصَّة لوتش السطحية عن ساعي البريد لم تثر اهتمامهم لبرهة ، ولكن في الجانِب الآخر هُناك ما يَجعل هذا الفيلم يستحق المُشاهدة – فقط لمُحبّي الكرة - .. هُناك إريك .. هُناك لحظات من النوستالجيا الاستثنائية والتقدير الشديد لكرة القدم .. هُناك دقائق ساحِرة هي القيمة الوحيدة للعمل حيثُ يظهر كانتونا على الشاشة ويتحدّث !

وبالنسبةِ لي .. سأنسى هذا الفيلم بعد فترة ، لن أشاهده ثانياً ، لَيسَ فيلماً هاماً ، ولكنّي مع ذلك أُحبه ، وإذا استثنينا أن وجود "كانتونا" يُعد سبباً كافياً لذلك .. فإن السبب الآخر سيكون بالتأكيد هذا المشهد ، حيثُ يسأل ساعي البريد نَجم الكُرة العظيم عن أجمل لحظة في حياته .. تِلك اللحظة التي صَارت أعظم تلاقي بين الكرة والسينما بين كل ما شاهدته في حياتي ..
