The Prestige 

كتب : عماد العذري

التقييم : 3 من 5

بطولة : كريستيان بيل , هيو جاكمان , سكارليت جوهانسون
إخراج : كريستوفر نولان (2006)

في الواقع ساءني النص في جزئيتين رئيسيتين خففت كثيراً من إعجابي ( الفاتر ) بالعمل في المشاهدة الأولى .. الأولى تتعلق بـ( المباشرة ) التي إنتهجها الأخوان نولان في منح نصهما العمق المطلوب .. الأمر الذي حول العمل إلى شيء أشبه بـ ( التلقين ) .. رامياً بالثقل الأكبر في تأسيس العمق المطلوب للعمل على الحوار.. دون أن ( نشاهد ) أحداثاً تتوائم مع الغنى الذي يقدمه ذلك الحوار .. لك أن تلاحظ أن العمق الحقيقي الذي يحاول أن يؤسسه الحوار في الفيلم يستلهم في الواقع العلاقة بين ( الساحر ) و ( جمهوره ) على خلاف العلاقة الفاترة للغاية بينهما التي تمنحنا إياها ( الصورة المشاهدة ) .. بينما تحاول الصورة هنا أن تتبنى توجهاً مغايراً تماماً عن هوس مجنون يضرب علاقة ساحرين ببعضهما ..

أما الجزئية الثانية فتتعلق بهشاشة البناء حتى أنني أستغرب أن من يقف وراء هذا النص هما الأخوان نولان .. هشاشة عجيبة في بناء شخصيات و أحداث العمل : مقدار الدافع الذي يحرك أنغير و المغلف ( نظرياً و ليس عملياً ) بمقتل زوجته .. علاقة بوردين بزوجته .. تصرف زوجته تجاه ما يحدث رغم معرفتها الكاملة بالأمر وكيف تنقض مبررات تصرفاتها في مشهد المكاشفة الختامي .. علاقة الساحرين الغريبة بأوليفيا .. النمطية المتهالكة التي تجعل أحد الرجلين دائماً هو من يصعد إلى المسرح لإختبار خدعة الآخر ثم إفشالها .. علاقة بوردين بفالون غير المنطقية بالمرة و التوحد ( المستحيل ) الذي يحدث في تصرفاتهما .. مشهد التأنيب بينهما عقب نجاح عرض ( الرجل الخفي ) الذي قام به أنغير لا يتوافق مطلقاً مع الحقيقة التي تملى علينا في ختام الفيلم بل لا أبالغ إذا قلت بأنه ينسفها من جذورها .. ثم الطريقة التي يودعه بها في طريقه للإعدام .. ومقدار التبرير الذي يقدمه النص لتسخير رجلين حياتهما بأكملها من أجل لعبة سحرية ..

وعلاوةً على هذا يأتي ( السر ) نفسه .. و الطريقة التي يقدم بها و لا أعتقد أنك بحاجة للكثير من التفكير لتتنبأ بما يحدث و المكاشفة ( الكرتونية جداً ) بين الساحرين في ختام الفيلم حيث نرى كل مفاصل الفيلم و عقده المتراكمة لسنين تنساب كشلال هادر في المسافة الفاصلة بين طلقة في الصدر و تسليم الروح !!..

رغبة نولان في منح فيلمه مفهوم ( العملية السحرية ) ذاتها كان مهزوزاً للأسف .. بدأ بـ Bledge جيد إلى حد بعيد .. أخفق تماماً في The Turn كي يصنع Prestige براق يفتقد تماماً للمنطق .. لا أعتقد أنني أتجنى على العمل بعدما أعدت مشاهدته .. لكنه يبقى أقل من المأمول من شخص مثل كريستوفر نولان ..
