The Seventh Continent 

كتب : عبدالعزيز النجيم 

التقييم : 5 من 5

بطولة : دايتيه بيرنر , بيرجيت دول , أودو ساميل 
إخراج : مايكل هنيكيه عام 1989

في بداية يملؤها الفراغ والدهشة , دقائق و دقات .. حيث آلة غسيل السيارات تبدو في خضم الصمت القاتل شاهداً يتيماً على الحياة .. الحياة ؟ ! .. لا تقل هذه الكلمة مرة اخرى .. !! 

مايكل هنيكيه في استهلال مشواره المثير مع السينما .. يجلّي بعنف عن العنف .. و يروي الحكاية ..
حكاية عن عائلة ألمانية مكونة من أب و أم و بنت صغيرة .. تقضي اول عشر دقائق مع هذه العائلة دون ان ترى وجه احد منها .. فالوجوه و الاسماء في هذا الفيلم ليست بتلك الأهميّة .. !
حياة هذه العائلة الصغيرة يعلوها الروتين و الجمود و التبلّد أحياناً .. و هناك شاشة تلفزيون يقضون امامها بعض الوقت ثم يخلدون إلى النوم .. و في الصباح موال شبيه بموال البارحة حيث الزوج يذهب إلى عمله و الزوجة كذلك و البنت الصغيرة تذهب إلى مدرسة .. لكن شيء ما حدث في ذلك اليوم .. حيث الطفلة ادّعت أمام معلمتها أنها أصيبت بالعمى , في لحظات تعكس لكـ بوضوح ذاك الفراغ , و الإثارة التي احتاجت إليه هذه الطفلة في ظل الجمود الذي يطبق عليها ..
يمر العام و الآخر يتبعه و من جديد آلة غسيل السيارات حيث الأيام تشبه بعضها ما عدا بعض التطورات التي تصاحبهم في أعمالهم .. أو ما قد يشاهدونه أو يسمعونه عن حياة الآخرين في أعمالهم أو ربما في الشارع خلال الذهاب و العودة من البيت و إليه ...
حدث ذلك في احدى الليالي حيث كانوا في طريق عودتهم إلى المنزل حيث مروا بحادث مروري بشع , ملئ الأجواء بطابع الأسف , بمزيج من الكآبة و القلق , حيث هنا و في اللحظة بالذات تبدأ الأسئلة حول المعاني الكليّة للحياة و المغزى منها .. تلك الأسئلة التي سوف تتفاقم لاحقاً ..

وبعد أن يزور الزوج والديه برفقة عائلته بعد سنوات من الغياب , يزمع الزوجان قرارهما المفاجئ بالرحيل إلى استراليا , او على الأقل هذا ما اخبرا به الجميع , أهلهم .. أعمالهم .. الجميع , لكن الحقيقة لم تكن أستراليا هي غاية القصد , بل هو مكان ما أبعد من أستراليا , حيث ذاكـ الشاطئ الهادئ الحالم الذي ترسوا فيه أرواحهم القلقة أخيراً ..
إن ذاكـ الشاطئ الذي لا تصل إليه إلا بالموت , والتخلص من تلك الحياة القلقة المملة ..
إنه سؤال كبير .. ما هي الجدوى من الحياة إن كانت بهذا السأم , و الفتور .. و الألم ؟ إذن فالموت هو ذاك الشاطئ بعينه .. حيث السلام أخيراً ...... لقد كان هذا ما يريد هينكيه أن يقوله .. فلقد كان يعرض بعد الفينة والأخرى تصوراً لذلك الشاطئ , واضعاً نصب عينيه ذاكـ الهدف من البداية ..
يالها من ثورة تلك التي اعلنها الزوجين , كان ذلك قرار الدمار الشامل لكل ملامح الحياة في منزلهما , الأثاث , الملابس , الصور . الذكريات بل وحتى حوض الأسماك , تكسير و تحطيم و تدمير .. بكل عنف
و هناك مفارقة عجيبة . أن هذا التدمير الشامل لتلك الشواهد .. كان هو الشيء الوحيد في الفيلم الذي يرمز للحياة .. صخبها .. إثارتها ..
لقد كان هذا التدمير .. هو الثورة على السأم .. على الملل .. على الرتابة .. لقد كان هو الحياة ؛ في خضم حياة كان عنوانها الموات .. و المغزى منها مجرد مرور الأيام .. و المقاومة مع الحياة , لمجرد ذاكـ المرور العابر الذي ينتهي أكيداً بالموت .. حيث كل شيء مخول أن يتقتلك .. الإبرة .. حادث سيارة .. أو ربما الهرم والكبر في السن ..
إذن ما هي الجدوى من كل المعاناة .. إنها ثورة .. على غرابتها تبدو منطقية .. !!
آخر مشاهد الفيلم كانت بشعة و مخيفة .. هي طريقة الإنتحار .. حيث الطفلة أولاً بحقنة أثناء نومها .. ثم الزوجة بتناولها حفنه من الأدوية .. و أخيراً الزوج ..!

الجانب البصري في الفيلم مبتكر بشكل مذهل , الكاميرا كانت منقاده لسحر هينكيه بكل رقيّ و تجلي ..
المونتاج برأيي هو الظاهرة البصريّة الأكثر إبهاراً و ابتكاراً .. فلقد تفنن هينكية بالقطع و التوقيت ..
الموسيقى !! لا مكان للموسيقى في هذا الفيلم .. ! 
بإختصار حاز هذا الفيلم العظيم تميزاً كبيرا في كافة الجوانب .. الفنيّة و السرديّة و التقنية 
و استحق برأيي أن يكون هو الفيلم الأيقونه لسينما هنيكيه .. 

هذا الفيلم الذي يعتبر الجزء الأول من ثلاثيته الثلجيّة .

