Who Framed Roger Rabbit ? 


كتب : عماد العذري

التقييم : 4.5 من 5

بطولة : بوب هوسكينز , كاثلين تيرنر
إخراج : روبرت زيميكس عام 1988

ممتع إعادة هذا الفيلم من حين لآخر .. جميع شخصيات الكرتون الأربعينية تعيش ضمن أقلية مضطهدة في مستوطنة تدعى ( حي الكرتون ) حيث تقوم بواجباتها العبودية في صناعة الترفيه للبشر ضمن بيئة لها ابعادها وأصولها وقوانينها الخاضعة للبشر .. يكسر هذا الواقع مع توريط أحد أشهر مواطنيها ( روجر رابيت ) بجريمة قتل مالك ناد ليلي يدعى مارفن آكمي .. المحقق إدي فاليانت ذو الماضي الجريح مع الكرتون يقرر تبرئة روجر من التهمة محاولاً تناسي سقوط بيانو رسومي ذات يوم مسبباً وفاة شقيقه .. ثلاثة من أكبر صناع المال في تاريخ هوليوود يجتمعون هنا : روبرت زيميكس في الإدارة .. والمليارديرين لوكاس و سبيلبيرغ في الإنتاج .. وعلاوة على الريادة التي لا تنكر للفيلم بين أقرانه فإن زيميكيس صنع فيلماً ممتازاً ايضاً على صعيد العمق .. ومن السهل أن نلتمس قدرة الفيلم على جعلنا نشعر أن شخصيات الكرتون هي شخصيات حقيقية تعيش فعلاً بيننا .. لها قوانينها ومبادئها وحياتها الخاصة .. وهي مستعبدة هنا من أجل إسعادنا .. ولها القدرة على التفاعل و الإنفعال مع ما يحيط بها .. زيمكيس يمزج ببراعة الظرافة الظاهرية لشخصيات الكرتون ( الأربعينية ) .. مع أصول أفلام النوار ( الأربعينية أيضاً ) .. في جريمة قتل غامضة خادماً بذلك الجزئية المحورية للفيلم عن كرتونية البشر وإنسانية الكرتون .. مع أداء رائع من هوسكينز .. وأداء صوتي أروع ( يستلهم روح باربرة ستانويك ) قدمته كاثلين تيرنر ..
