Capote 

كتب : عماد العذري

التقييم : 5 من 5

بطولة : فيليب سيمور هوفمان , كاثرين كينر
إخراج : بينيت ميلر

( أحضر خلاطاً , ضع فيه ( رجل ميت يمشي ) و ( تكيف ) و ( شكسبير عاشقاً ) وإخفقها بشكل جيد .. ستحصل على ( كابوتي ) ) .. في إعادتي لكابوتي – وشتان بين النسختين – خضت رحلة تأملية في مبدع يبحث عن عمل حقيقي نابع من القلب , صادق في روحه , حقيقي في تجربته , يجده في مجزرة نفذها رجلان في أربعة أشخاص من عائلة واحدة , لإعتقاده بأن أي قصة حقيقية يمكن أن تحول إلى عمل أدبي ممتاز لو وجدت طريقها الصحيح .. يبحر الرجل في رحلة مع صديقته الكاتبة هاربر لي ( كاتبة To Kill a Mockingbird ) و يكسب ود إلفين ديوي المسئول عن عملية التحقيق ويكسب ود المجرمين كذلك , وفي رحلته مع أحدهم يجد كابوتي نفسه مفتوناً بتجربة الرجل التي لامست شيئاً من ماضي كابوتي نفسه .. أجمل مافي العمل أولاً هو البناء العبقري لشخصية ترومان كابوتي وهي تمر بهذا المنعطف من حياتها .. ثقة كابوتي الخاطئة بأن كتابه لن يظهر إلى النور إلا بعد إعدام الرجلين تجعله يواجه تناقضاً أخلاقياً وضغطاً نفسياً مع إلحاح محرريه لإنهاء الكتاب , المصطدم بالثقة التي منحت للرجل من قبل المجرمين في تخفيف العقوبة عنهم , وبرغبته الدائمة كتابة الحقيقة كما هي , متزامنة مع تعلقه وإفتتانه بقصة الرجلين التي يجد نفسه في النهاية مسئولاً من ضميره ومسيرته ومكانته تجاه ترك الرجلين يواجهان مصيرهما الذي يستحقانه والإلتفات إلى ماينتظره من نجاح مقبل , صورة مدهشة لإنسان يواجه كل هذه التناقضات محاولاً الخروج منها ليقدم أهم عمل في مسيرته الأدبية .. تركيز بينيت ميللر على هذا البعد وراء تقديمه القصة الرئيسية للعمل جعل شخصية ترومان كابوتي واحدة من أفضل شخصيات الألفية بناءً في نظري .. ولو سلمنا جدلاً بأن الأداءات الثلاثين التي رشحت لأوسكار أفضل ممثل في سنوات الألفية الست الماضية هي أفضل الأداءات الرجالية – وقد شاهدتها جميعاً – فهذا هو أفضل أداء رجالي في الألفية .. فيليب سيمور هوفمان لا يكتفي بالإبهار الخارجي لكاراكتر كابوتي المميز ( في شكله و صوته وطريقة كلامه و ضحكته ) بل ينصهر ويتوحد تماماً في رجل يكتب ما يعتقد بأنه سيصبح – وقد صار – أهم عمل في حياته , سيمور هوفمان أخرج كل دواخل الشخصية ووضعها على منضدة ثم أعاد موازنتها مع هذا البناء العبقري والنص المدهش وأعاد إبتلاعها في جوفه مقدماً كابوتي بأسلوب يدعو للدراسة , بعد الإعادة : هنا واحد من أعظم الأداءات التي شاهدتها على الإطلاق ..

