Rachel Getting Married 

كتب : أحمد عبد الوهاب

التقييم: 5 من 5

بطولة: آن هيثاواي، روزماري ديويت
إخراج : جوناثان ديمي (2008)


أداء عظيم ل"آن هيثاواي" رشحها لمعظم جوائز ممثلة دور رئيسي و على رأسها ترشيح الأوسكار عام 2008 .

هُنا تلعب دور "كيم" التي تستأذن للخروج يومان من مصحة علاج الإدمان لحضور حفل زفاف شقيقها "ريتشل " ..

هل كان العنوان خادعًا ؟ هل "ريتشل" هي البطلة ؟

تعود "آن هيثاواي" أو "كيم" إلى منزل أسرتها لتجد استعدادات حفل الزفاف و الكثير من الغرباء ، هل هذا الاستقبال يليق هل تلك مكافأة تسعة شهور من التعافي ؟!..تحاول "كيم" أن تندمج، أن تثبت حضورها ، أن تؤدي دورها كشقيقة وحيدة للعروس ، أن تكون اليوم وصيفة للعروس. حتى الدور الذي حسبته من حقها إنتُزع منها ، لم تعُد "كيم" حاضرة، لم تعد في الحسبان .
"كيم" اليوم على الهامش، الحدث الأهم هو حفل زفاف ريتشل ، حفل الزفاف هو البطل .

في عناوين النهاية يُحيى المخرج "جوناثان ديمي" المخرج الكبير الراحل " روبرت ألتمان " . في أهم أفلام "ألتمان" كان الحدث هو البطل، و لكن هنا لا أعتقد أن المخرج المخضرم "جوناثان ديمي" كان يريد لحفل الزفاف شيئًا أبعد كثيرًا من كونه حدثًا طاغيًا ، هو فقط حجر العثرة في طريق البطلة كيلا تندمج .."كيم" تُهمّش" فعليًا ، لا تستحوذ على الشاشة بقدر ما تستحوذ طقوس الزفاف .

لا أذكر فيلما نجح - عن عمد - في تهميش بطلته كما نجح هذا الفيلم . هو فيلم استثنائي لم يحظ بالتقدير الكافي، تم إهماله لنفس الأسباب التي جعلتني أراه استثنائيًا

حفل الزفاف بين أمريكية ذات ملامح أوروبية و أمريكي ذو ملامح أفريقية ، الحفل عامر بالطقوس الهندية ، و أصدقاء من كل الأصول العرقية ، موسيقى شرقية تُلعب في المنزل طوال الفيلم ...لماذا ؟ لا يوجد سبب، ليس ذلك مهمًا، لا تعبر شخصيات الفيلم عن الأغلبية من الجمهور و لا تكشف لهم عن طقوس الأقلية .هي شخصيات لا يدعي الفيلم شيوعها و لا يُسبب اختلافها أي دهشة . يمكنك أن تلاحظ ، العريس أسود البشرة رجل أعمال ناجح ، ذوو البشرة السوداء في هذا الفيلم شخصيات مرموقة في محيطها ..هل لذلك دلالة ؟ لم أستطع أن أجد لذلك أي دلالة ، ليس من الضروري أن يكون هناك دلالة .

يمكن أن تلمح الطموح الكبير لمؤلفة الفيلم "جيني لوميت" -إبنة المخرج المخضرم " سيدني لوميت" – لتصنع سيناريو مختلفًا . المدهش حقًا هو قدرة المخرج "جوناثان ديمي" على أن يصنع بدوره فيلمًا مختلفًا .

الحوار مُغرق في التلقائية ، يقفز فوق العبارات ، تتداخل الأصوات . الكاميرا أيضًا تتابع ما يحدث بكثير من التسجيلية ، تقترب بقدر المساحة المتاحة لها . يتضح تَمَكُن "جوناثان ديمي" في مدى ملائمة الممثلين لأدوارهم، و منطقية شخصياتهم رغم قلة تواجدهم على الشاشة أنظر لزوجة الأب "كارول" أو لشقيقة العريس . تقتنع تمامًا أنك غريبًا مدعوًا داخل منزل يضُج بمن لا تعرفهم ..لا تجد الكاميرا ما تفعله فتتجول بين الحجرات، في كل حجرة قد تجد شخصًا لم يجد ما يفعله فجلس ،الرهان ليس على أهمية ما يفعله كل ممثل، الرهان على منطقية وجوده وتلقائيته .

على السطح هو فيلم بلا حبكة يبدأ الحفل و ينتهي و معه الفيلم ، و لكن في كل مشهد نقطة ساخنة تكشف عن الكثير ، هي نقاط ترتيبها لا يؤثر على تراتبية الأحداث لكنه يؤثر على رؤيتك لبطلته و تفاعلها مع محيط حفل الزفاف .

تهدأ الوتيرة و تقّل النقاط الساخنة قبل أن ينتهي الفيلم بوقت ليس بقليل ، لم أعتبر ذلك عيبًا على الإطلاق ، كما يقول العنوان ، البطل هنا هو حفل الزفاف و نحن ملتزمون بالتواجد حتى ينتهي .
