North Country 

كتب : عماد العذري

التقييم : 3.5 من 5

بطولة : تشارليز ثيرون , فرانسيس مكدورماند , سيسي سبيسيك
إخراج : نيكي كارو (2005)

قصة واحدة من أشهر دعاوي التحرشات الجنسية في تاريخ الولايات المتحدة , جوزي إيمز تترك زوجها وتعود إلى مدينتها الأصلية باحثة عن عمل تعيل به أولادها , تقنعها صديقتها القديمة غلوري بالعمل في مناجم ولاية منيسوتا , ورغم الراتب الجيد والوضع المريح لها إلا أن المضايقات تنالها من قبل زملاءها في العمل الذين يرونها دخيلة على المهنة , مضايقات ونكات جنسية إكتشفت أنها تنال كل زميلاتها لكنهن يسكتن خوفاً على الوظيفة , حروب كلامية تحولت إلى صدام مباشر وقضية رأي عام فتحت مجالات واسعة حول تفاصيل مبهمة من ماضي المرأة ما لبثت تتكشف في قاعة المحكمة ..

المخرجة النيوزلندية نيكي كارو تعزف في فيلمها الثاني على وتر خفي يربط هذا العمل بفيلمها الأول The Whale Raider عن أنثى تقاتل بحثاً عن الإنصاف والعدالة في مجتمع ذكوري .. وللمرة الثانية أيضاً تنجح كارو كمديرة ممثلين بعدما صنعت من كيشا كاسل هيوز أصغر من رشحت لأوسكار أفضل ممثلة تقود طاقماً بأداء ممتاز تتقدمهم تشارليز ثيرون في أداء حقيقي صادق , و تمنحها و فرانسيس مكدورماند ترشيحين مستحقين لجوائز الأوسكار ..

فيلم جيد جداً إلى حد بعيد يعاب عليه جعل كارو قصة ماضي إيمز الذي يتكشف في المحكمة يبدو كضيف شرف غير محتفى به وغير ممهد له .. الأمر الذي هزّ بقوة من تماسك الفيلم و هو يخطو خطواته الأخيرة نحو خاتمةٍ مثالية .. و أفقدني جزءاً كبيراً من متعةٍ عشتها في الثلثين الأوليين منه .. إلا أن مرجعية الفيلم لقصة حقيقية حافظت - إلى حد كبير - على جزء من تماسكه و أوصلته إلى برّ الأمان على الرغم من عثراته التي لا تغتفر , نيكي كارو تتجاوز إختبارها الثاني بنجاح ..
