Fish Tank 

كَتَب : محمد المصري

التقييم : 4 من 5

بطولة : كاتي جارفس ، مايكل فاشبندر
إخراج : أندريا أرنولد

الفيلم الطويل الثّاني للمخرجة "أندريا أرنولد" والذي نالَ جائزة من لجنة التحكيم في مهرجان كان الماضي هُوَ واحد من صفوة الأفلام الإنجليزيّة خلال العام ، تتناول فيه حَياة مُراهقة في الخامسة عشر من عُمرِها والمُحِيط الخانِق الذِي تَعيشُ فيه ، أندريا أرنولد تتعمَّد مُنذُ البداية أَن تُنَحّي العاطِفة جانباً ، وأن تَعرض فيلمها بأسلوب شديد الواقعية لدرجة صادمة ومُزعجة فعلاً ، تُصَوَّر الفيلم بكاميرا محمولة أغلب الوقت .. دونَ موسيقى تصويريّة .. وتحصر عالم "بطلتها" المُراهقة في أماكِنِ مَعدودة مُفتقرة للحميميَّة بوضوح ، تَعرِضُ كُل شيء مِن وجهة نَظر "ميا" ذاتِها وتجعلنا نُشاركها حتى لحظات لهاثها ورغم ذلك لا نَتعاطف معها – عن قصد – بذاتَ القدر الذي تفرضه مُعالجة أخرى أكثر شاعرية للقصة ، نَحنُ نُشاهد الأحداث من خارج "حَوض السّمك" ومُحَاولة التّحرر الوحيدة مِن هذا الحوض هيَ الهروب منه ، هروب يتجسّد في رغبة "ميا" الدائمة في تَحرير حُصان عَجوز .. وتَتجسّد مرّة أخرى في رحيلها الأخير ، رحيل لا يعدنا بشيء .. ربما يكون القادم أفضل أو ربما أسوأ ، ولكن خطوة "ميا" الأولى هيَ الخروج مِن حوضِ السّمك نفسه ، أداء رائع جداً من "كاتي جارفس" التي اكتشفتها أندريا عند مُشاهدتها في مُشاجرة ما وعَرضت عَليها الدور ليتم ترشيحها – في الثامنة عشر فقط – لأفضل ممثلة في مهرجان الفيلم الأوربي ، نفس الأمر الذي حدث مع الفيلم نفسه .. قبل أن يفوز مُنذُ أيام قليلة بأفضل فيلم بريطاني في البافتا ..