The Talented Mr. Ripley 

كتب : عماد العذري

التقييم : 4 من 5

سنة الإنتاج : 1999

بطولة : مات ديمون , غوينيث بالترو , جود لو
إخراج : أنتوني مينغيلا

بعد ثلاثة أعوام على تتويجه بالأوسكار في ليلة تاريخية .. ينجح أنتوني منغيلا في جمع خمسة من أفضل أبناء جيلهم ليمنحهم أدوار البطولة في هذا العمل الذي إقتبسه من رواية لباتريشا هايسميث .. توم ريبلي الكاذب المتزلف ينجح في الإستيلاء على قلب هربرت غرينليف المليونير ومالك شركة عملاقة للسفن ليستغله في سبيل إستعادة إبنه الجاحد المختفي مع خطيبته في مكان ما من إيطاليا .. توم ريبلي لا يكتفي فقط بالأموال التي يجنيها من الطرفين بل يعمد مع تداعيات الأحداث إلى قتل وتقمص شخصية ديكي غرينليف ليبدأ تعقيداً جديداً يقوده في درب مجهول النهاية .. منغيلا ورغم أن الفيلم في محوره الرئيس يميل ليكون دراما نفسية لا تمتلك الكثير من الغنى المطلوب لعمل من هذا النوع متحولة فيما بعد إلى إثارة يكتنفها الغموض , إلا أنه ينجح في مزج التحليل النفسي البارع للشخصيتين الرئيسيتين مع السحر والفتنة البصرية التي تشكل خلفية العمل .. مما يمنح تطور الأحداث جزئيةً تحتاجها في توليف الجاذبية ( الأرستقراطية ) الفجة والمغرية التي يرسمها بإتقان جود لو ( في الدور الذي أطلق نجوميته ) مع الجاذبية ( البصرية ) لأجواء الأماكن و المنتجعات الإيطالية الفخمة .. مغذياً ومحولاً نوازع ورغبات توم ريبلي المتنامية تجاهه .. مات ديمون وغوينيث بالترو يقدمان أداءين ممتازين فعلاً للشخصيتين المؤطرتين للتحجر الأرستقراطي الذي يرسمه جود لو .. فيليب سيمور هوفمان و كيت بلانشيت يسرقان كل مشاهدهما .. غابريال يعرد ( المعتاد ) موجود في كل أنحاء هذا الفيلم .. 