Back to the Future 

كتب : بشرى محمد

سنة الانتاج : 1985

التقييم : 4.5 من 5

بطولة : مايكل جي فوكس , كريستوفر لويد , ليا تومسون
اخراج : روبرت زيميكس

الجزء الاول من ثلاثية Robert Zemeckis الشهيرة , وثانى افضل اعماله بعد Forrest Gump .. تدور احداثه فى - اطار من الخيال العلمى - حول شخصية الفتى المراهق مارتى مكفلاى Michael J. Fox الذى تقوده الصدفة و صداقته بالدكتور براون Christopher Lloyd لخوض مغامرة مثيرة تمثلت فى عودته باّلة الزمن التى اخترعها دكتور براون لعام 1955 .. حيث يجد نفسه هناك عالقاً فى مأزق اغرب من الخيال .

فكرة السفر عبر الزمن التى يقوم عليها سيناريو Back to the Future هى فكرة تم استخدامها فى العديد من الافلام ولكن لايوجد من استطاع تحويل تلك الفكرة العبقرية الساحرة الى فيلم لايقل عبقريةً وسحراً عنها مثلما نجح فى ذلك فيلمنا اليوم , و كانت كلمة السر فى كل هذا هى الكوميديا الراقية , فالطاقة الكوميدية الهائلة التى ولدها كاتبى السيناريو Bob Gale و Robert Zemeckis ( من خلال المفارقات الناشئة عن شخصية الام المغايرة فى الماضى , و تعليقات الدكتور براون حول شخصية الاب الممسوخة ورونالد رجان الذى اصبح رئيساً , بالاضافة الى الحبكة المتقنة التى كانت تقرب بين مارتى وامه اكثر فى الوقت الذى كان يسعى فيه الاخير الى العكس ) تجعل من Back to the Future واحداً من افضل الافلام الكوميدية التى قد تشاهدها فى حياتك .