In The Heat of The Night 

كتب : عماد العذري

التقييم : 4.5 من 5

بطولة : سيدني بواتييه , رود ستيغر
إخراج : نورمان جيسون

الفيلم المتوج بالأوسكار عام 1967 , نورمان جيسون يدير أحداث فيلمه في بلدة صغيرة تحدث فيها جريمة قتل غير مألوفة .. الشريف بيل غليسبي ذي النزعة العنصرية يعتقل رجلاً أسوداً يدعى فيرجيل تيبس كان في البلدة ليلة الجريمة كمشتبه به سرعان ما يكتشف أنه أفضل محقق شرطة في فيلادلفيا , يعرض تيبس خدماته على غليسبي الذي يقبلها متذمراً .. وبينما يبدأ كل منهما تحرياته الخاصة يبدأ كل منهما بتحري الآخر .. وعندما تتعقد الأمور وتبدو صعبة الحل تنتهي القضية كأغلب قضايا البلدات الصغيرة ( Fargo كمثال ) ويصل البطلان إلى ما يبحثان عنه .. الجزء الأهم من تخطي الفيلم لكل الخطوط الحمراء الموضوعة على أفلام تتحرى موضوع العنصرية هو تقديمه لحبكة بسيطة للغاية لكنها في مضمونها العام تبدو أزلية وخالدة ( ربما مثلما حدث مع ساحر أوز ) .. حيث كم العنصرية الذي يحمله جيسون في فيلمه يقدم رسالة بسيطة وواضحة جداً عن جدوى التفرقة ومقدار التعقيد في تركيبة المجتمع الأمريكي .. فالنفور ثم القبول على مضض الذي يمنحه غليسبي لفيرجيل ناجم عن مخزون عنصري تراكمي أكثر من كونه عملية مكتسبة والأهواء التي تقودهما ( مستقلين ) في عملية التحقيق تبدو غير ذات جدوى وتودي بهما إلى دروب مضللة .. ومن ثم عملهما ( المشترك ) هو من يصل بهما إلى ما يبحثان عنه .. هذه البساطة في تناول فيلم عن التحقيق في جريمة قتل حولته بإمتياز إلى فيلم جريء وممتاز عن العنصرية المتجذرة طعمته أداءات محنكة من العملاق الاسود سيدني بواتييه والثقيل ( وزناً وأداءاً ) رود ستيغر ..