Almost Famous 

كتب : عماد العذري

التقييم : 4.5 من 5

بطولة : بوب فيوجيت , بيلي كرودوب , كيت هدسون
إخراج : كاميرون كرو

إستلهام للتجربة الحقيقية التي مر بها كاميرون كرو يوم كان يكتب للرولينغ ستون أثناء مراهقته .. ويليام ميللر طالب شاب في الخامسة عشر من عمره تغريه حياة فرقة روك صاعدة فينجرف في تيارها سعياً وراء أول خطوة في مشواره الصحفي , والدته إلين ميللر مصرة على إبقاء عينيها على تجربة إبنها خوفاً من علاقة الروك بالمخدرات أوائل السبعينيات .. شقيقته أنيتا التي سأمت الوضع تترك مدرستها وتقرر التحول إلى مضيفة طيران , ينطلق ويليام مع كتابته أول مراجعة موسيقية ويلفت إنتباه محرر في مجلة فنية مرموقة ويعطيه الضوء الأخضر لمقابلة فنية مهمة مع الفرقة الصاعدة ( ستيل ووتر ) , ومع الفرقة يتعرف الفتى على بيني لين المهووسة بالفرقة و المتورطة مع أحد أعضاءها .. أجمل مافي هذا العمل هو حفاظ كرو على أبعاده الثلاثة ( التفكك العائلي , قصة الحب , عصر الروك ) فعالة طوال أحداث الفيلم , طوال الفيلم يتأمل كرو حياة أمٍ تراقب ذوبان إبنيها في الطرق التي إختاروها لأنفسهم ويراقب إرتفاع فرقة روك مغمورة وهو يدرسها من الداخل , ووراء الجميع قصة حب رقيقة وغير محسوسة جمعت مراهقين ضائعين .. كاميرون كرو يضع بطله في تيار يكتشف فيه زيف الحياة التي تحياها الفرقة ومقدار التناقض بين الصورة التي هم عليها والصورة التي يود الجمهور رؤيتهم عليها , وبين كل هذا الخضم يتولد تساؤل كرو عن ( الحقيقة ) , وكيف نبحث عما هو ( حقيقي ) فينا , ومالذي يعنيه كونك ( حقيقياً ) وكيف تنقلب نظرة فتىً ( شبه مشهور ) لحياة الشهرة المزيفة في أفضل عمل في مسيرة كرو المتميزة , سيناريو رفيع المستوى وأداءات ممتازة لفيوجيت و هادسون و مكدورماند و كرودوب و سيمور هوفمان .. على قائمتي لأفضل 10 أفلام لعام 2000 ..