Sweet & Lowdown 

كتب : عماد العذري

التقييم : 3 من 5

بطولة : شون بن , أوما ثيرمان , سامانثا مورتون
إخراج : وودي آلن

لطالما إشتهر وودي آلان بحبه للجاز .. ترى ذلك في حواراته وفي بعض أهم أعماله .. لكن المشكلة أن عمله الذي يستكشف فيه ما خفي في حياة أحد رموزه إيميت راي لا يبدو متناسباً مع ذلك الحب .. برأيي الشخصي أن إهتمام وودي الزائد بتفاصيل الحياة الشخصية والفنية لإيميت راي إنعكس سلباً على العمل وسلبه الكثير من الروح .. ورغم أن هذه التفاصيل ( سواءً على صعيد ما يحب , ما يكره , الماضي , النزوات , العادات .. إلخ ) تغني العمل إلى حد ما لكنك تفقد في بعض مراحل العمل القدرة على تمييز السبب الذي صنع من أجله وودي آلان الفيلم .. حتى وإن خلصت إلى أن العمق الحقيقي للفيلم يكمن في تحري إلى أي مدى يحدث الترابط بين الحياة الشخصية للمبدع وإبداعه الفني .. وإستكشاف إمكانية أن يصنع رجل يحمل كل هذا العبث في حياته موسيقى بذلك القدر من الروعة .. هذا المحور لا يغنيه وودي كما يجب .. محولاً فيلمه إلى ما يشبه مغامرة عازف جيتار مع فتاتين يلتقيهما في حياته , إضافةً إلى مجموعة من الأشخاص يقومون بتحليل مسيرته .. لكن لا ينكر لوودي توظيفه الذكي للكوميديا في عمل يحمل طابع التوثيق لفن الجاز , والأداءات البارعة في الفيلم يتقدمها شون بن في الدور الرئيسي .. سامانثا مورتون تعطي درساً مجانياً في القدرة على تحويل شخصية لا تملك أي بعد يمكن الإنطلاق في تحليله على الورق .. إلى شخصية ذات قيمة أغنى وأفضل مما يفترض أن تكون ..
