Moulin Rouge 

كتب : عماد العذري

التقييم : 4 من 5

بطولة : نيكول كيدمان , يوان مغريغور , جيم برودبنت
إخراج : باز لورمان عام 2001

أكثر شيء أقدره في عمل باز لورمان على هذه القطعة هو قراره إعادة الألق للكلاسيكيات الموسيقية الهوليوودية من خلال أصعب وأعقد دروبها .. ( الطاحونة الحمراء ) يمثل نوعاً صعباً للغاية في الأفلام الموسيقية ( بل وصعب الإستساغة أيضاً ) يتم فيه مزج الإمتلاء ( البصري ) الذي يصل درجة الإسراف مع الإمتلاء ( الموسيقي ) الغنائي الذي يصل درجة الإسراف أيضاً وهي نوعية لا تحبذها هوليوود كثيراً .. رسالة الفيلم واضحة وبسيطة ومباشرة لكن باز لورمان يبذل من أجلها الكثير من العمل .. ومن خلال تباين النظرة الصريحة للحب بين ( الأرستقراطية ) و ( البوهيمية ) ينثر لورمان إحساسه العالي بالبعد البصري , كل مافي هذا العمل مبهر : الأماكن , الملابس , الديكورات , التصوير , المونتاج .. مع إمتلاء يفوق درجة الإشباع بالموسيقى التي تصنع بالحوارات الموسيقية التي تقدمها لحظات لاتنسى في مسيرة الأفلام الموسيقية وهو إمتلاء روضه لورمان ليكون الوسيلة لتجاوز البناء البسيط جداً لشخصيات العمل ( وهو أمر يؤخذ على الفيلم ) .. لاعباً على بعض الأوتار الميلودرامية لتدعيم المشاعر الجارفة التي يحملها الحبيبان لبعضهما .. صانعاً بالمجمل فيلماً ممتازاً عن المشاعر والحب الذي لا يموت خدمه كثيراً الكيمياء العالية بين يوان مغريغور و نيكول كيدمان والأداءات الممتازة من بقية طاقم العمل ..
