دعاء الكروان 

كتب : محمد المصري

التقييم : 4.5 من 5

بطولة : فاتن حمامة ، أحمد مظهر ، زهرة العلا ، أمينة رزق
إخراج : هنري بركات (1959)

في المرحلة التي لَم نَكُن نُريدُ من السّينما إلاّ أن تحكي قصصاً كان هذا واحداً من أعظم أفلامها ...

شاهَدت هذا الفيلم عَشرات المرَّات في صغري ، بِضع من جمله ومشاهده مَثَّلت جزءً من ذاكرة الطفولة ، كُنتُ أُقدره ، وعددته منذُ زمنٍ طويل واحد من أهمِ أفلامنا ، وبالأمسِ حينَ أعدت مشاهدته .. ربما رأيتُ فيه عيوباً لم أرها صبيّاً ولكنّي تصالحت مع مُعظمها حينَ أدركت – أكثر من ذي قبل – كم أنّ هذا الفيلم كلاسيكي الروح وإلى أيّ مَدَى يَبرُع في سَردِ "الحدُّوتة" وكيف استفدنا في تلكَ الفترة من الاعتماد على نصوصٍ أدبية تَمنح نقلات الأحداث – مهما كانت قويَّة – ثُقلاً وتماسكاً واضحاً ، وفي الجانب البصري .. أعجبني أننا استطعنا مُنذُ عقود أن نقدم "صورة سينمائيَّة" بديعة كهذه .. تهتم بتفاصيل المكان وتكوين الكادرات في كُلّ مشهد تقريباً ، بَركات – دون أن يفكّر في ذلك وقتها – استطاع أن يجعل كل ما في هذا الفيلم كلاسيكي النكهة : مأساويَّة الحكاية وتأثيرها العاطفي .. الجُمل الحوارية التي صار بعضها من الثقافة الشعبية في مصر .. بضع مشاهد فيه لن تُنسى .. أيقونية أداء "أمينة رزق وعبد العليم خطّاب" .. موسيقى أندريه رايدر الرائعة جداً .. التعامل مع تيمَة "الحُب .. الانتقام" بشكلِ ناضج وفي قصة مصرية للغاية .. إعطاء الأمر روحاً ملحميَّة عن طريق صوت "الراوية" ثُم ختامه بصوتِ طه حسين نفسه – وبنفس جملة خاتمة الرواية - .. وصولاً للنهاية ذاتها التي تُحقق عدالة شاعريّة تَليق تماماً بفيلم كلاسيكي ، كلها أشياء جعلته فيلماً خالداً بالفعل ، وإلى جانبها جميعاً هُناك فاتن حمامة ، فاتن جُزء لا يتجزأ من خلودِ هذا الفيلم .. تَصنع – وحدها أحياناً – عُمق النقلات الحادة التي تمرّ بها شخصيتها ، حُزنها يجعلنا نَشعر بقسوة ما حَدث لهنادي ، ألمها يجعلنا نتماهى مع رغبة الانتقام ، براءة وجهها – فقط - تُقنعنا بأن شخصية كالمهندس يمكن أن يتغيَّر من أجلها ، وهي أيضاً من تُعمّق أثر التناقض بين الحُب الذي وُلِدَ في قَلبها تجاه "المُهندس" في مُقابلِ صورة الأخت التي تأُنبها وهاجس الانتقام والكراهية لما لن تستطيع نسيانه أبداً ..

في المرحلة التي لَم نَكُن نُريدُ من السّينما إلاّ أن تحكي قصصاً كان هذا واحداً من أعظم أفلامها ، ومع مرور أكثر من نِصفِ قرن على إنتاجه صار من أهم كلاسيكيات السينما العربيّة ، وواحد من أهم الأسباب التي صَنَعت أسطورة "فاتن حمامة"
