Reservoir Dogs

كتب : بشرى محمد

التقييم : 4.5 من 5

بطولة : تيم روث , هارفى كيتيل , مايكل مادسن
اخراج : كوينتين تارنتينو (1992)


كثيرة هى المشاهد الافتتاحية العظيمة , ولكن بالنسبة لعمل اول , افتتاحية Quentin Tarantino هاهنا هى الاعظم على الاطلاق .. ثمانية رجال من ذوى البذات الانيقة ( نكتشف لاحقاً انهم مجموعة من اللصوص الذين يتأهبون للسطو على متجر للماس ) يتسامرون حول تفسير احدى اغانى مادونا و مايعرضه برنامج كى بيلى الاذاعى و دور المجتمع فى دعم النادلات !!! .. الحوار .. الروح الكوميدية .. الحس الساخر .. ثلاثة من مفضلاتى فى سينما Tarantino يحتويها هذا المشهد , ولكن مااود التحدث عنه هو حوارات المشهد .. فحوارات كهذه - بالاضافة الى حوار النادلة السوداء الذى سيأتى فيما بعد - لم تضيف للسيناريو " درامياً " مثقال ذرة , ولكنها فى ذات الوقت تحمل بداخلها جزء كبير من سحر الفيلم بأكمله .. تلك الحوارات - وحوارات Tarantino بصفة عامة - تمثل حالة ابداعية خارقة للعادة .. لااعرف اى وحى هذا الذى يهبط بها , ولكنى مدين له بالشكر بعدد حروف هذه الحوارات .

بعد تلك البداية الهادئة , يـُـشعل Tarantino فتيل الاثارة فى فيلمه عبر مجموعة من الاسئلة التى تلح على المــُـشاهد بقوة .. ماذا حدث بعد مشهد المطعم ؟ و هل هناك بالفعل واشى ام لا ؟ واذا كان هناك واشى فمن يكون ؟ .. فى تلك المرحلة من العمل - بالاضافة الى الاداءات التمثيلية الممتازة من Harvey Keitel فى دور مستر وايت المجرم المتعاطف , Michael Madsen فى دور مستر بلوند المجرم المجنون - يبرع Tarantino فى ازاحة الستار عن الجانب " الاعمى " من الاحداث , ويزيد شحن الاجواء اكثر واكثر من خلال تعاطف مستر وايت مع اصابة مستر اورانج , ثم بدخول شخصية مستر بلوند - فى اروع مشاهد الفيلم التقنية - لتلك الاجواء الملتهبة . بعد اكثر من منتصف الفيلم نتلقى الاجابات التى كنا نبحث عنها , ويقفز الى السطح سؤال اخير .. هل سينجو فريدى و مارفن من قبضة " الكلاب " ام لا ؟ لكن حينها يقرر Tarantino ان وقت الاثارة " الحقيقية " قد انتهى , وحان وقت " اللعب " .. فلاش باك مطول يبعث الرجل من خلاله بتحيته " للممثلين " .. يمتعنا بحوار النادلة السوداء التى تشبه (كريستى لاف ) , وبمشهد اعتراض مستر بينك على كـُـنيته المزيفة , وبالمونتاج الرائع فى سرده لقصة " الحمام " , ثم يعود الى المستودع مرة اخيرة ليمزج – مزج غير موفق هذه المرة - بين الاثارة واللعب من خلال تطورات النهاية " المجنونة " التى قاد احداث فيلمه اليها لالشىء سوى رغبته فى توجيه التحية لمـُـعلمه الروحى الاكبر Sergio Leone ( من خلال مشهد المواجهة الثلاثية المـُـستلهم من مشهد المواجهة الثلاثية بين الطيب والشرس والقبيح فى رائعة الايطالى الكبير التى حملت الاسم ذاته ) .

من مميزات Tarantino التى تجلت هاهنا وفى Pulp Fiction تحديداً .. قدرته على قول اشياء " هامة " فى خضم كل هذا " التهريج " دون ان يقع فى فخ السطحية , وهو فى Reservoir Dogs - من خلال جزئية مارفن الذى كاد ان يلقى حتفه دون ان يفكر فى الكشف عن هوية الشرطى المتخفى بالاضافة الى ثلاثة مشاهد اخرى معبرة لفريدى - يرسل تحية حارة للشرطيين الشرفاء على كل مايفعلوه ويعانوه فى سبيل اداء الواجب المبارك . 