Crazy Heart

كتب : محمد المصري

التقييم : 3 من 5

بطولة : جيف بريدجيز ، ماجي جيلنهال ، كولين فاريل ، روبيرت دوفال
إخراج : سكوت كوبر (2009)

لا أعلمُ تحديداً أين سمعتُ تِلكَ الحكاية ، ولكنّي أذكرها جيّداً وأتذكرها كثيراً ، حكاية الشاب الذي ذهب إلى عَازِف بيانو مشهور وأرادَ أن يبهره بقدرته على لعب المُوسيقى ، جَلَسَ أمام البيانو وعَزفَ مقطوعة شهيرة لـ"شوبان" ، عزفها جيّداً وبدقَّةٍ شديدة ، وبعدما انتهى منها .. ابتسم له عازف البيانو ووضع يده على كتفه قائلاً "يُمْكُنُكَ تقليد النوتات ، يوماً ما قد تكون قادراً على عزف الموسيقى"

كثيرون قارنوا بين هذا الفيلم وتُحفة دارين أرنوفسكي في العام الماضي ، والحقيقة أنه لا يمكن مُراوغة المُصارع وأنتَ تُشاهِدُه ، نفس الخيوط في الفيلمين ذاتها .. بل وحتّى التحوّلات الدراميّة : الرجل العجوز الذي أَفُلَ نِجمه .. العلاقة العاطفية بامرأة تصغره في السن ولديها طفلاً صغيراً .. محاولة التواصل مع الابن/الابنة الذي تُركَ مُنذُ سنوات .. التماهي مع المِهْنَة لدرجة نسيان الحياة الخاصة .. الأخطاء التي تتكرر فتُضَيَّع الفُرص الثانية ، كُلّ شيء واحد باستثناء أن الآخر كان عظيماً ! ، وما صَنَع الفارق رُبما أنني لم أنسَ – ولو للحظة – أثناء مُشاهدة فيلم سكوت كوبر هذا أنني أُشاهِدُ "فيلماً" ، التُجربة ليست بذات العُمق .. الشخصيّة غير جيّدة البناء .. الهَوَس بالموسيقى غير ملموس .. العلاقة العاطفيَّة بها افتعال واضِح ، الفيلم يبدو كأنُّه كُتِبَ اتباعاً لنَصائِح كُتِب السيناريو بدقةٍ شديدة ، كُلّ ما يَحدُث في الفيلمِ متوقّعاً دون أيّ صِدق ولم أشعُر للحظة أنَّهُ قَد مَسَّنِي بِعُشْرِ ما حَدَث مع "راندي روبنسون" في العامِ الماضي ، وباستثناء أدائين جَيّدين فعلاً من جيف بريدجز وماجي جيلينهال وطَلَّة مُحَبَّبَة لروبيرت دوفال .. لم أجدُ شيئاً !

مُجملاً ، حتّى لو وصل التشابة في البناء لدرجة التطابق ، فإنَّ هذا ليسَ "مُصارعاً" ، وسكوت كوبر ليسَ دارين أرنوفسكي ، وجيف بريدجيز ليسَ ميكي رورك ، يُمكن لهم أن يُقَلّدُوا النوتات .. ولكن أمامهم الكثير من الوقت كي يعزفوا الموسيقى !
