American History X 

كتب : عماد العذري

التقييم : 3.5 من 5

بطولة : إدوارد نورتون , إدوارد فيرلونغ
إخراج : توني كايي

إعادة أخرى لفيلم توني كايي .. قصة التحول الجذري في حياة ديك فينيارد أحد معتنقي الفكر النازي وقصة التأثير الذي يحدثه هذا التحول في حياة شقيقه المشوش بين بطل ثائر يراه في شقيقه الذي كان , وخائن للمباديء التي دافع عنها في شقيقه الذي أصبح .. قوة العمل الحقيقية تتجسد في إدوارد نورتون .. أداءه ( الذي جعله واحداً من بضعة ممثلين رشحوا للأوسكار مرتين قبل الثلاثين ) يمنح الشخصية الثقل الذي تحتاجه .. وعندما يقف بدون قميص .. بعينين ناريتين ويداه خلف رأسه على مرمى من نيران الشرطة يجسد نورتون في فينارد لحظة من الضغينة الصرفة في وحش ثائر بجسد موشوم .. وينسج على منوال هذا المشهد ما تبقى من ملامح شخصية فينيارد , ورغم ذلك فكايي لا يمنح بقية فيلمه الثقل الذي يمكن أن يوازي به أداء نورتون , فمقدار التبسيط في تحري نقطة الفيلم الجوهرية وهي ( التحول الجذري ) يبدو مفرطاً إلى درجة السذاجة .. والعمل على مرحلة سجن فينارد تبدو هشة في تناولها لعلاقته مع المساجين النازيين أو مع زميله الأسود في محاولة لخلق تبرير منطقي لهذا التحول .. ( حصة التاريخ الأمريكي السرية ) كان يمكن أن يكون أفضل مما كان ومع ذلك فأداء إدوارد نورتون يستحق المديح فعلاً على قدرته سرق الأضواء من أي شيء آخر في الفيلم ..
