The Way We Were 

كتب : عماد العذري

التقييم : 4.5 من 5

بطولة : روبرت ريدفورد , باربرة سترايسند
إخراج : سيدني بولاك 

سمعت أغنية ( The Way We Were ) كثيراً من باربرة سترايسند .. لكنها المرة الأولى التي أشاهد فيها الفيلم الذي منحها أوسكار أفضل أغنية عام 1973 .. 


( الناشطة الشيوعية ) منفوشة الشعر كاتي موروسكي تستحوذ على إهتمام ( الطالب المتميز ) هابل غاردينر بسبب نشاطاتها السلمية المتعددة .. بينما تميزه على صعيد الكتابة هو مايجذبها إليه .. بعد 8 أعوام في نيويورك تلمح ( عاملة الراديو اليسارية ) كاتي موروسكي ( ضابط الجيش ) هابل غاردينر يغفو في حانة كانت فيها .. ومع لقاءاتهما المتعددة يقع ( النقيضان ) في الحب ليبدأ صراع خفي بين النشاطات اليسارية لكاتي والتأجج الروائي المحافظ لهابل عقب فشل آخر أعماله .. ومع توجههما إلى هوليوود يصيب هابل النجاح الذي كان يبحث عنه .. لكن الأمور تتعقد مع إندلاع أزمة ( عشرة هوليوود ) التي زجت بعشرة من ناشطي هوليوود في السجن : ترفض كاتي السكوت على مايجري .. بينما يتنكر هابل لزملاءه سعياً للحفاظ على مسيرته .. وبعد قرابة عقدين على إنفصالهما يلتقي ( الكاتب التلفيزيوني ) هابل غاردنر بـ ( معارضة التسلح النووي ) كاتي موروسكي ليبرز تساؤل الختام ( هل كان الأمر فعلاً يستحق كل ذلك ؟ ) .. 


سيدني بولاك يصنع فيلماً ممتازاً عن الحب يتحرى فيه تساؤلاً هاماً للغاية ( هل هناك فاصل فعلاً بين المشاعر الخاصة .. والهم العام ؟ ) .. هل يمكن للحب أن يطغى على إختلاف التوجهات والآراء .. هذا الفيلم يقدم لي ما أبحث عنه في الفيلم الرومانسي : الإرتقاء بالبناء الرومانسي لملامسة أبعاد الإطار كافة مع الحفاظ على المحور الرومانسي صلباً لا يتزعزع .. الإنسجام بين سترايسند و ريدفورد عالي المستوى على غرار أفضل الأفلام الرومانسية ..

