Anatomy of a Murder 

كتب : عماد العذري



التقييم : 5 من 5

بطولة : جيمس ستيوارت , لي ريميك , جورج سي سكوت
إخراج : أوتو بريمينغر (1959)

تحفة أوتو بريمينغر التي تحكي قصة الجدل المثار حول ثنائية ( الإغتصاب ) و ( القتل بدافع الغيرة ) المتلازمة .. وما يجري في جنبات محاكمة تدور حربها بين المحامي بايغلر ( يؤديه الأسطورة جيمس ستيوارت ) والمدعي العام ( يؤديه جورج سي سكوت ) ..

ما يمنح هذا الفيلم تميزه بنظري بعد إعادتي له هو تخطيه لجرأته في مناقشة قضية مثيرة للجدل في زمنها ( وهو أمر إفتقدته أفلام هوليوود حتى مجيء موجة السبعينيات الثورية ) إلى قدرة بريمنغر على صنع 161 دقيقة تدور ثلاثة أرباعها في قاعة المحكمة دون أن يجعلنا نميل ولو للحظة تجاه أحد الطرفين .. ربما لأول مرة ( ولا أعتقد أنني شاهدت سواه ) يميل فيلم المحاكمة لجعل المشاهد يبحث عن ( الحقيقة ) أكثر من أي شيء آخر .. يميل لجعله أحد المحلفين الأثني عشر .. الباحثين وسط هذا الزحام عن الحقيقة ( كما هي ) .. وليست الحقيقة ( كما نحب ) التي طبعت معظم أفلام هذا النوع .. 


أوتو بريمينغير من خلال إدارته لمحاضرات ٍأخلاقيةٍ متكررةٍ على لسان شخصياته يجعل الأمر يبدو في القضية كلها غلافاً لصراع المصالح الذي يكتنف شخصياته , و يجعلنا - وهذا هو سحر فيلمه - واقعين تحت تأثير هذه المصالح , نحاول أن نبحث عنها كي نفهمها , و نحاول أن نفهمها كي نصل إلى ( الحقيقة ) , الحقيقة المغلفة , و المبهمة , و التي لا يحاول بريمينغر أن يتبناها طوال هذا الفيلم بأي طريقةٍ من الطرق ..


بعد إعادتي لهذا الفيلم : هذا هو أفضل فيلم يدور في أروقة المحاكم بين جميع الأعمال التي شاهدتها حتى الآن ..
