اسم الفلم :  The Number 23 

والتر سبارو يصبح فريسة الهواجس التي تصيبه من رواية يقرأها وقد أصبح مقتنعا بأنها تروي قصته الشخصية. وحين تزداد هواجسه ضراوة، تزداد الامور التي تتشابه بينه وبين الرواية أكثر وأكثر…




الرقم 23 هو فلم يحكي قصة شخص يعمل في صيد الحيوانات الضالة واسمه والتر سبارو Walter Sparrow، (يقوم بدوره Jim Carrey الشهير بفلم القناع The Mask)  والذي تهديه زوجته في عيد ميلاده هدية هي عبارة عن كتاب اسمه “الرقم 23 The Number” لكن أول كلمة يقرأها في الكتاب تغير حياته الهادئة الى دوامة يعاني هو في وسطها من العذاب النفسي والجنون الذي يكاد يؤدي الى موته وموت من يحب. الكتاب المسمى “الرقم 23″ والذي يتلقاه والتر كهدية يحكي لغز عملية قتل مرعبة، والتي تعكس حياة والتر تماما بصورة مظلمة لم يقدر السيطرة عليها. 



حياة الشخصية الرئيسية في الكتاب وهو محقق بارع اسمه فنغرلنغ Fingerling (يقوم بدوره جيم كاري أيضا) هي حياة مليئة باللحظات التي تنسخ تماما حياة والتر الماضية. وحين يأخذ العالم الموصوف في الكتاب بالتجسد في الواقع أكثر وأكثر، يصبح والتر مصابا بالجزء الأكثر افزاعا منه وهو هاجس فنغرلنغ من الرقم 23، والذي يطغى على كل مجريات الكتاب، حيث يسيطر هذا الهاجس تماما على والتر ويحيل حياته الوادعة الى عالم مظلم فيه يرى الرقم 23 في كل مكان من حياته الحقيقية، ويقتنع أن لعنة قد اصابته والتي تحتم عليه ارتكاب نفس الجريمة التي يروي الكتاب أن فنغرلنغ قد ارتكبها، وهي القتل. 



ولذلك يتوجب على والتر الآن أن يفك لغز هذا الكتاب ويكشف سر التشابه الكبير بين قصة فنغرلنغ في الكتاب وبين حياته الحقيقية هو، فإن استطاع أن يخترق القوة الظلامية للرقم 23، يمكنه حينها أن يغير مستقبله.

ملاحظات أخرى

هذه أول مرة ارى فيها جيم كاري يؤدي دورا غير كوميدي .. ليس غير كوميدي فحسب، بل هو على النقيض من ذلك تماما دور في فلم فيه من الإثارة المشوبة بالإفزاع الكثير.. وقد برع في الفلم وأدى دوره كما يجب .. تحية لجيم كاري القناع :)



أما المخرج Joel Schumacher ففي حين فشل فشلا ذريعا في فلمه الذي سبق الرقم 23 وهو Batman and Robin، فقد استعاد بعضا من هيبته في هذا الفلم … تحية لشوماخر ايضا  


الخلاصة .. الفلم رائع .. أنصح بمشاهدته .. لأن حل اللغز والمفاجأة في النهاية كبيرة جدا !!




ملاحظات تقنية 

لا يحتوي الفلم مشاهد غريبة أو لقطات رقمية محوسبة، سوى اللقطة التي فيها يظهر شخص وقد ألقي من نافذة أحد المنازل وهوى الى الأرض. وما سوى ذلك فهو مؤثرات عادية.

لكن ما يلاحظ هو الصبغة الداكنة للألوان المستعملة في المسطحات الظاهرة في الفلم من جدران ومنازل وحتى ألوان الطبيعة، كلها تظهر بألوان قاتمة وداكنة من أحمر وبني وأسود، تماما تعكس الضبابية والاجواء الحزينة التي تصبغ كل احداث الفيلم، وكأنك تنحدر في جهنم 



التقييم :  8.25/10