اسم الفلم :   The Curious Case of Benjamin Button 2008

فلم غريب جدا. يحكي قصة مولود تموت والدته بعد أن يرى النور. لكنه يكون عجوزا حين ولادته ومع تقدمه في السن يتحول تدريجيا من الشيخوخة الى الكهولة ثم الشباب ومن بعدها الطفولة. ما يتغير فيه طبعا هو مظهره. فكلما ازداد في العمر أصبح شابا أكثر !



 

حين يرى والده مظهره غير الطبيعي عند ولادته يتخلى عنه ويضعه على مدخل أحد بيوت المسنين لتجده إحدى العاملات هناك وتقرر ان ترعاه وتربيه. 

الادوار الرئيسية يؤديها Brad Bitt و Cate Blanchett  و Taraji Henson ، ويؤديان أدوراهما بإجادة وإتقان وواقعية. 


فلم رائع بفكرته، كما أنه ترشح ل 13 جائزة أوسكار وحجز مقعدا في قائمة أفضل 250 فلم في التاريخ. أنصحكم بمشاهدته !



التقييم : 9/10