اسم الفلم : Ong Bak 2 – 2008
يحكي الجزء الثاني من سلسلة Ong Bak قصة الفتى تيين Tien (يقوم بدوره Tony Jaa) وهو ابن لرجل من سلالة ملكية هو اللورد Sihadecko. 
يقوم لورد آخر ذا أطماع توسعية بالاغارة على عائلة سيهاديكو ويقتل والد تيين تمهيدا للسيطرة على كل البلاد.

لكن يتم تهريب الفتى تيين حيث تجده مجموعة من اللصوص وقطاع الطرق وتقوم بتبنيه وتنشئته.وهناك في أعالي الجبال يتعلم كافة فنون القتال في معسكرات التدريب الخاصة بعصابة قطاع الطرق ويبرع في كل اساليب القتال والاسلحة ، وعندها يقرر الخروج للبحث عن اللورد Rachasena الذي كان وراء قتل عائلته كي يجده ويقتله. 


وفعلا ينجح في التسلل الى قصر اللورد راخاسينا ، وحين يحاول قتله يفاجأ بالعدد الكبير من المقاتلين الاشداء الذين اجتمعوا عليه في دفاعهم عن اللورد ، ومن هؤلاء كان نينجا مقنع وغامض وشديد تذكر فيه تيين وجه الشخص الذي قتل والده بسيفه.


الفلم هو فلم قتالي من الدرجة الاولى، وهو من اروع الأفلام في هذا المجال.
من ناحية فنية فالتصوير مميز جدا كما أن البيئة الجغرافية التي يتم التصوير فيها هي الأخرى تساهم في اثراء اجواء الاثارة والحيوية في الفيلم. 


المشاهد القتالية متقنة جدا قريبة من أفلام القتال الاحترافية بممثلين مثل Jet Li، وقد صممت بدقة ونفذت بإتقان والحقيقة أن بعضها كان خطيرا وأراهن ان بعض العظام كسرت هنا وهناك خلال التمثيل  


كما أن التصوير تم من زوايا مختلفة بعضها قريب وبعضها بعيد عن الممثلين، لتضفي مزيدا من الإثارة على مشاهد القتال والمعارك. 


لكن الصدمة التي مني بها كل مشاهدي الفلم في نهايته كانت كبيرة، حيث أن الفيلم ينتهي فجأة وبدون مقدمات، مما يجعلنا نتأكد ان هناك تتمة للفيلم قد تأتي في نهاية العام الحالي 2009 . وربما كان قطع الفلم في مرحلة حرجة كتلك مرده الى خلاف بين المخرج وطاقم العاملين او دار الانتاج والتصوير . 
عموما سوف يأتي الجواب اليقين في حينه  








التقييم :  8.75/10