اسم الفلم : AVATAR – 2009
كلنا سمع عنه، كلنا قرأ عنه، كلنا شاهد منه لقطات في الانترنت وفي المجلات وفي الصحف، وكثيرون منا شاهدوه، وهو الفيلم صاحب أعلى إيرادات في التاريخ، إذ بلغت إيراداته المقدرة حتى اليوم 2,471,701,910 $ في كل العالم*، قصته مشوقة، أحداثه مثيرة، شخصياته متميزة بأدائها، ومشاهده من الخيال.لن تتردد في مشاهدته مرة تلو المرة..  رحبوا معي ب AVATAR ، فلم الخيال العلمي الذي يبشر بفن جديد!.


قصة الفلم


جاءنا من نفس مخرج فلم التايتانك، يحكي فلم أفاتار قصة قيام البشر بغزو أحد الأقمار المجاورة، واسمه Pandora.تسكنه مخلوقات شبيهة بالإنسان، تسمى Na’vi . وبعد أن يقيم البشر (ممثلين بالأمريكيين) قاعدة عسكرية ضخمة على سطح الكوكب، يقومون بالتحضير لتنفيذ الخطط التي جاؤوا من أجلها.
ويتبين أنهم حطوا على الكوكب بعد اكتشافهم كميات ضخمة من مادة ثمينة جدا تسمى Unobtanium، ويقررون استخراجها من باطن الأرض. لكن ما يحصل هو أن هذه المادة موجودة تماما أسفل قرية ال Navi، مما يستدعي أن يقوم الإنسيون بإرسال مندوبين عنهم إلى النافي كي يقنعوهم بترك المكان.
ولأجل ذلك، يقومون بخلط جزء من الحمض النووي البشري DNA مع الحمض النووي الخاص بالنافي، فتنتج مخلوقات شبيهة جدا بالنافي أنفسهم، لكن بإمكان البشر أن يتحكموا فيها من بعيد من خلال السيطرة الذهنية، حيث أن.كل فرد من البشر المحتلين يمكنه السيطرة والتحكم بواحد من النافي التي تمت “صناعتها”، والتي اطلق عليها الإسم Avatar.
وهنا يبرز بطل الفلم، Sam Wirthington وهو يمثل دور جندي من الجنود الأمريكيين هو Jake Sully، بات مقعدا بسبب اصابته، حيث يصل إلى القاعدة ويتم منحه الافاتار الخاص به.
يتم إرسال جيك سالي إلى شعب النافي، وهناك يتعرف لواحدة منهم يصدف أن تكون بنت رئيس القبيلة، وهي نيتيري Neytiri، تقوم بدورها Zoe Saldana، والتي تعلمه عادات شعبها ولغته، ويصبح فردا في القبيلة التي تصدق أنه واحد أصلي منها.

لا يقبل شعب النافي ترك أرضه التي نشأ فيها، والشجرة العظيمة التي سكنوها، ويقرروا مقاومة المحتلين، غير عالمين بالأسلحة المدمرة والآليات الضخمة التي يمتلكها هذا المحتل وهو قادم إليهم بها.

هنا، يدخل جيك سالي في دوامة كبيرة، هل يكون مخلصا لشعبه الأصلي، البشر، ويساعدهم على طرد أصحاب الأرض وتشريدهم أو إبادتهم، أو يساعد هؤلاء المظلومين الذين قرروا التصدي لمن قدم لاحتلال أرضهم والاستيلاء على خيرات بلادهم؟ سوف يظهر موقفه خلال الحرب الرهيبة التي تحدث في النهاية، والتي تحسم الأمر بين الطرفين، بعد أطراف غير متوقعة وانخراطها في تلك المعركة الطاحنة.




ملاحظات حول الفلم


1- لم أفهم كيف تقبل هوليوود أن تنتج فلما كهذه. الفلم يفضح بالدرجة الأولى الولايات المتحدة الأمريكية، التي تحتل الشعوب وبلادها للاستيلاء على خيراتها وثرواتها الطبيعية، فقد احتل البشر (الأمريكيون) في الفلم كوكب باندورا (العراق، أفغانستان، والاحتلال السياسي للدول العربية) للحصول على مادة الأونوبتانيوم (النفط)، وهي قصة شبيهة جدا بما فعله الأمريكيون بالهنود الحمر، حيث قتلوهم وشردوهم واستولو على أرضهم وخيراتها.
كما أن الفلم يهاجم الأنظمة الرأس-مالية الاستعمارية التي تحتل الشعوب.

2- مشاهد الفلم تختلط فيها الصور الحقيقية بالصور المحوسبة، ولكن الدمج متقن جدا تم إنتاجه بأحدث التقنيات والأجهزة مما جعله المشاهد كلها شبه حقيقية. ولا أنسى المؤثرات البصرية والصوتية المدهشة التي تضيف بعدا آخر لروعة الفلم وتميزه، خاصة إن تمت مشاهدته بالنسخة ثلاثية الابعاد على شاشات IMAX –3D، فهو عندئذ تجربة سينمائية لا يمكن وصفها !

3- قصة الفلم ربما لا تكون أصلية بالكامل، لكن كثيرا من الأشياء قد تم استحداثها فيها، مما لا يترك مجالا لأن يعيب الفلم أي شيء.

4- هناك ملاحظات أخرى، لن اقولها الآن وسأتركها لحين أن يستثيرها أحد من قرائنا الاعزاء  

 






التقييم : 8.08/10