اسم الفلم :  فلم الرسالة النسخ العربية والانجليزية بجودة عالية جدا 

اقدم لكم اعزائي زوار الراصد أعظم فلم روى قصة ديننا الإسلام وولادته التي جاءت على يد سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم، في عمل سينمائي راقٍ جمع بين الدقة التاريخية والإتقان الفني والجودة في الأداء والتصوير، من إخراج مصطفى العقاد رحمه الله. 
معروف جدا … قصته هي قصة هذا الدين العظيم ، الإسلام …يرويها منذ أول يوم بزغت فيه شمس الإيمان في مكة، قبل نزول الوحي، ثم النبوة والجهر بالدعوة..ثم بدر وأحد … وأخيرا فتح مكة .. في عمل فني متميز اخرجته يد المبدع مصطفى العقاد رحمه الله …نلتمس فيه العزة والإباء والشهامة والقوة والعزيمة .. والإيمان … لعل فيه بعضا من شفاء الصدور وثأرً -ولو قلبيا- ممن أصر على جرح كرامة الامة في يوم عيدها .. اليكم … قصة الإسلام …

– =*[الرسالة (1976) DVDRip ]*= —

 


الفلم هو النسخة الاصلية الاولى مع الممثلين العرب والنطق بالعربية طبعا، وايضا مع ترجمة باللغة الفرنسية تظهر بشكل آلي (ملصقة بالفلم) لاحبائنا المعتصمين في فرنسا

نسخة نادرة جدا بجودة ممتازة في الصورة والصوت، الصورة DVD – DivX  والصوت MP3 – Dolby Digital AC3.. تابع قراءة الموضوع للحصول على روابط التحميل



التقييم : 6.76/10