اسم الفلم :  9

يحكي فلم 9 (Nine) قصة بطولية تدور أحداثها –كما يبدو- بعد التاريخ، حيث تدور حرب طاحنة بين الإنسان وبين الآلات التي يصنعها، وتتمرد عليه في النهاية. عندئذ تكون البشرية قد انتهت ولم يبق إلى آلات تجوب المساحات المغطاة بالحطام والركام والمباني المهدمة.

وهنا يبرز 9، وهو دمية كتب على ظهرها الرقم 9، حيث يصحو من نومه ليجد نفسه في أحد المختبرات (أو ورشات الحدادة) وهناك يجد قطعة معدنية رسمت عليها نقوش غريبة، فيأخذها معه ويبدأ باستكشاف العالم من حوله.

حالما يخرج تهاجمه آلة كبيرة تسمى “الوحش”، وفي وسط الهجوم يقوم 2 بإنقاذه، وهو دمية شبيهة ب9. لكن الوحش يختطف 2 ويذهب به إلى وكره. ثم يلتقي 9 بأفراد آخرين من المجموعة التي يتبين أن مخترعا قد صنعها قبل زوال البشرية، كي تقوم عليها مهمة إعادة الحياة إلى الأرض.

يحث 9 المجموعة على أن ترافقه لإنقاذ 2 من الوحش، لكن قائدها وهو الجبان 1، يرفض ذلك ويهدد بمعاقبة 9 إن هو قرر فعل اي شيء غير الاختباء من الوحوش التي تسرح وتمرح في الجوار.

مع ذلك، قام 9 بإقناع احدى الدمى بالذهاب معه، وهناك تم فعلا إنقاذ 2، لكن 9 رأى جسما معدنيا غريبا، وضع فيه القطعة التي وجدها في البداية، وهناك حدث ما لم يكن في الحسبان، واستيقظ الوحش الآلي الضخم المسمى “الدماغ”، لتبدأ الدمى سلسلة طويلة من المغامرات للقضاء على هذا الوحش الذي تبين أنه لا يقوم بأي شيء سوى بناء آلات متوحشة جديدة !

ملاحظاتيقوم بأدوار الدمى مجموعة من النجوم، مثل Elijah Wood بطل Lord of the Rings، و Jennifer Connelly بطلة Requiem for a Dream و A Beautiful Mind، وطبعا Christopher Plummer من Inside Man و Twelve Monkeys.

الفلم من انتاج Focus Features وهو الفلم الثاني لها في مجال الرسوم المتحركة. وقد هالني ذلك، حيث أن فلم رسوم متحركة بهذه الدرجة العالية من الجودة إن كان ذلك في الرسوميات او الصوتيات والموسيقى التصويرية، لم نعتد عليه إلا من Pixar و DreamWorks .. لكن ليس من شركة جديدة في هذا المجال.

البعض ممن لم يعجبه الفلم يقول أن هذه ليست فكرة جيدة أن نعرض للأطفال افلاما عن انتهاء العالم وزوال البشرية ونشغل بالهم بهذا الهاجس. لكني شخصيا لا أوافق ذاك الرأي، بالعكس. من الرائع أن يرتقي الطفل بفكره من مجرد التفكير بلعبه وطعامه إلى التفكير بأمور من هذا النوع ويتساءل كيف سينتهي العالم وماذا سيحل به.

إذا الفلم رائع وقد استمتعت في كل دقيقة من تفاصيله، وادعوكم لمشاهدته بصحبة العائلة  

وأدعو كل من شاهده لمشاركتنا برأيه فيه وتقييمه من خلال اداة التقييم (النجوم).


التقييم :  8.09/10