اسم الفلم :  The International – 2009
في فلم “العالمي”، يقوم وكيل الشرطة الدولية “الانتربول” لو سالينجر بالسعي الحثيث لتقديم أحد أكبر بنوك العالم للعدالة، هو ومحامية في النيابة العامة لمنهاتن، إلينور ويتمان،. وحيث يبدأ كلاهما بكشف سلسلة من الجرائم البنكية، ومن ضمنها غسيل الأموال، التجارة بالسلاح، وزعزعة حكومات، يقودهما التحقيق من برلين إلى ميلانو إلى نيو يورك، وحتى استنبول، في محاولة لفك اللغزالذي تتشابك فيه الخيوط التي تظهر من بينها إيران وحزب الله وإسرائيل وصفقات السلاح والدور الخبيث الذي تلعبه البنوك الكبرى في تدمير العالم.

البحث عن الحقيقة يعرض حياة الضابط سالينجر (Louis Salinger) ويقوم بدوره الممثل الشهيرClive Owen ورفيقته وتقوم بدورها Naome Watts لمخاطر كثيرة، بل لا يتردد البنك في محاولة تصفيتهم كما تمت تصفية معارض سياسي من قبل قناص مأجور خلال الفلم، كي يمنعهم من كشف الحقيقة.

يكشف هذا الفلم مدى تأثير البنوك الكبرى على الساحة الدولية، بل على الخارطة الدولية بكاملها. وهو يعرض جانبا حقيقيا مما تسببه هذه البنوك من كوارث ونزاعات وحروب، لأجل الربح. يذركني هذا الفلم بفلم Zietgiest الذي صدر بجزئين، والذي يتناول نفس القضية. 
والتركيز الأكبر في الفيلم يدور حول علاقةالبنوك الكبرى بشركات السلاح الكبرى الأخرى، وفي هذا الفلم تحديدا، بين بنك IBBC وبين شركة السلاح الإيطالية Calvini Industries (غير حقيقية، لكن واقعية لآخر درجة)، وكيف يحيك هذين الطرفين المؤامرات التي تضمن سيطرتهم، ولا يترددون في سبيل ذلك بفعل أي شيء ومنها اغتيال السياسيين وتقويض الحكومات وإشعال الحروب الأهلية.



التقييم :  7.76/10