اسم الفلم : Harry Brown – 2009
كان ممتعا جدا أن اشاهد فيلم هاري براون وذلك رغم بساطة قصته. السبب هو أن أحداث الفلم غير متوقعة.. تقريبا. يتحدث الفلم عن هاري براون حيث يلعب دوره الممثل البريطاني الشهير والحاصل على الاوسكار Michael Caine . يشيخ هاري براون وتتوفى زوجته وهي في المستشفى. ولا يبقى له في الدنيا إلا صديقه ليونارد الذي كان يمضي معه ساعات طويلة أمام طاولة الشطرنج.

لكنه يصدم بعد أيام من موت زوجته بخبر وفاة ليونارد، الذي كان قد أخبره بأن هناك اشخاصا يتعرضون له.
تفتح التحقيقات في مكاتب الشرطة لمعرفة القاتل، ويتم اعتقال بعض الفتية يشتبه بتورطهم في الجريمة. لكن سرعان ما يتم إخلاء سبيلهم بسبب عدم وجود الأدلة..

هنا يقرر هاري براون أن ياخذ القانون بيديه وأن ينتقم لصديقه، لتبدأ سلسلة من الأحداث المثيرة التي يكون بطلها هذا الرجل العجوز الذي يصعب التصديق أن بامكانه فعل ما سيفعله!

لم تعجبني بتاتا شخصية محققة الشرطة (التي تقوم بدورها Emily Mortimer ) حيث أنها بدت كممثلة هاوية تمثل في السينما المصرية. وهناك شيء في وجهها جعلني أنفر منها.. لا أدري ما هو.. ببساطة كرهت أن انظر إليها.

يمكن القول إن الفلم عوضا عن أنه قصة مغامراتية مشوقة، هو انتقاد للشرطة، حيث أنها اعتقلت مشتبهين وأطلقت سراحهم بدون تأخر.. ما أثار استغرابي أيضا هو أن هؤلاء المشتبهين، كانو خلال التحقيق يكيلون سيلا من الشتائم للمحققة المذكورة وزميلها، وهم لا يحركون ساكنا.. بل إنهم كانو يهددون بشكل صريح بقتل المحققين والدوس عليهما.. ولا ادري هل يسمح القانون البريطاني بذلك؟

أدعو كل 




التقييم : 8/10