اسم الفلم :   FlightPlan
يحكي الفلم قصة رحلة بالطائرة تقوم بها مهندسة الطائرات Kyle Pratt (تمثل دورها Jodie Foster)، تصحبها فيها ابنتها Julia Pratt (تقوم بدورها Marlene Lawston)، بالاضافة الى جثة زوجها الذي توفي قبل أيام قليلة، حيث تسافران الى الولايات المتحدة لزيارة اقربائهم ودفن جثة زوجها هناك. وعلى ارتفاع 30.000 قدم اثناء محاولات الام ان تسكن من روع ابنتها التي ألم بها الخوف والرعب إثر حادث وفاة والدها، تغفو الأم لتستيقظ وتجد ان ابنتها قد اختفت. وليست المشكلة أنها اختفت وأنها لم تجدها قط أبدا فحسب، بل في أن الجميع أنكروا أنهم رأوا البنت في الطائرة أصلا، واختفى اسمها من قائمة المسافرين !


أهمية الفلم 

لا تنطوي حبكة الفلم على أي معاني او اغراض سياسية. الفلم بمجمله ترفيهي يحكي قصة امرأة تفقد ابنتها في الطائرة، حيث يتهمها الجميع بالهلوسة والجنون ويحضرون لها طبيبة نفسية تعالجها. لكنها حازمة وتثبت على موقفها حتى تظهر الحقيقة وتظهر معها المفاجأة. (سوف لن افصل أكثر، كيما افسد متعة مشاهدة الفلم على من سيشاهده.. ان اصررتم سوف افصل اكثر ).

 

لكن هناك امرا ملفتا للنظر في الفلم. فاثناء بحث الام عن ابنتها وطلباتها المتكررة من طاقم الطائرة وقائدها ان يبحثوا عن ابنتها في كل مكان داخل الطائرة، تنتبه لوجود شخصين ذوا ملامح عربية، حيث ينطقان بالعربية (المغربية) ولأحدهما لحية “إسلامية”. حين تراهما تهجم على احدهم متهمة اياه بخطف ابنتها ومدعية انها رأتهما قبل مغادرتها بيتها ينظران اليها من نافذة المنزل المجاور لمنزلها. وهنا يثور أحد المسافرين “العنصريين” ويهجم على العرب متهما اياهم بالارهاب والتخريب (Terrorists) وخطف الطفلة. 

وفي نهاية الفلم يتبين أن لا علاقة للشخصين في اختفاء الطفلة أبدا، وربما يمكننا القول أن الجز بهذين العربيين في أحداث الفلم، حيث يوضعون في خانة الاتهام لمجرد كونهما عربيين (كما يصرح أحدهما)، ثم الاعلان ان لا علاقة لهما بكل ما حدث أبدا، هو إشارة الى الهجمة العالمية على الاسلام (ممثلا بالعرب الملتحين)، وأنها هجمة ظالمة وغير مبررة، وأن الاسلام او المسلمون بريئون من كل ما يحاك ضدهم وبه يتهمون. 

وهنا نشكر الأخت Joodie Foster على هذه اللفتة الطيبة  

ملاحظات تقنية 

لا يمكنني الحديث في هذا الباب كثيرا، فالفلم لا يتضمن مشاهد خيالية تتطلب مؤثرات بصرية خاصة او مشاهد محوسبة. كل أحداث الفلم تحدث داخل الطائرة، باستثناء المشهد النهائي الذي يتخلله انفجار صغير، حيث تتنقل الكاميرات في أرجاء المطار. ما اود قوله يتعلق بالممثلة البارعة Jodie Foster. عندما شاهدت الفلم تذكرت فلمها الرائع The Panic Room والذي يشبه كثيرا في ظروفه هذا الفلم، حيث ان ذلك الفلم أيضا هو ذو حبكة فيها تتعرض الأم وابنتها للخطر من قبل طرف ثالث. جودي فوستر تجيد التمثيل بمهنية وقدرة عالية، وهو ما يتجلى أكثر ما يتجلى في The Panic Room وهو برأيي أفضل افلامها على الاطلاق. 

الخلاصة 

قلنا سابقا إن الفلم لا يخرج عن كونه مجرد فلم ترفيهي يتضمن اثارة وأحداث متسارعة ومفاجآت. لكن يمكن القول انه يعلم درسا في الثبات على المواقف والكفاح حتى النهاية، وعدم الانجرار وراء ما يقوله الآخرون. 

والأهم.. وبعد قليل من التردد.. نخلص الى أن الفلم يشير الى قضية الارهاب الاسلامي وينفيها بشكل يُـشكر المخرج والكاتب عليه، فبارك الله فيهم ووفقهم  

هذا هو رأيي، اما رأي Debbie Schlussel فيختلف قليلا. 



تقول ديبي إن كل الهدف من الفلم هو ان يشعر المشاهد بالإثم لأنه ظن ،كما يريده كثيرون أن يظن، بأن خاطفي الطفلة هم العرب الذين يظهرون في الفلم، واليهم توجه التهمة. ففي نهاية الفلم يظهر الخاطف الحقيقي (لا اريد ان اذكر من هو لعدم افساد مشاهدتكم إياه)، لكن هذا الخاطف أبدا ليس احد العرب، وهو ليس عربي أصلا. 

تقول:

Throughout “Flight Plan,” we are given hints–very strong hints–that four Muslim Arabs are the terrorists on the plane. But in the end–breaking a cardinal rule of thrillers–the hints have no pay-off.

أذكر هنا أن هناك جمعية للدفاع عن حقوق مضيفي الطيران، نادت بمقاطعة الفلم لأنه يسيء الى مضيفي الطيران “الذين هم خط الدفاع الاول ضد العمليات الارهابية التي حصلت وتحصل في، وباستخدام الطائرات” (في اشارة لاحداث 11/9) . 

أخيرا.. في نهاية الفلم وعندما يسود الأمان بعد تكشف الحقيقة، يظهر المسلم الذي اتهمته الأم بخطف ابنتها وهو يقدم المساعدة للأم حيث يناولها محفظتها، وهذه اشارة اخرى لرغبة فوستر في تأكيد رفضها للاسلوب المغرض الذي تنتهجه بعض الاطراف في التحريض على المسلمين ولصق تهمة التخريب والارهاب بهم. 



التقييم : 5.50/10