اسم الفلم :  THE CONDEMNED 

حبكة الفلم

فلم آخر من أفلام “البطل الأمريكي ناشر العدل والسلام”. 

يحكي الفلم قصة 10 مجرمين تمت ادانتهم وهم محكومون بالإعدام، “يشتريهم” ملياردير أمريكي من السجون التي ينتظرون حكم الإعدام فيها، ويشركهم في لعبة عبقرية بشيطانيتها حيث يطيرهم الى جزيرة نائية في المحيط الهادي، فيها يمارسون لعبة “من يقتل يعش”.

 

وفق هذه اللعبة يتقاتل المجرمون العشرة فيما بينهم حتى يظل واحد فقط على قيد الحياة ويفوز هو بالحرية والحياة، طبعا بعد أن يقتل التسعة الباقون. وفي الوقت الذي فيه تبث أحداث هذه اللعبة  مباشرة عبر الأقمار الاصطناعية على أحد مواقع الانترنت، حيث يدفع كل مشاهد 49$ ويصل عدد المشاهدين الى 40.000.000 مشاهد ، تتدفق الأموال على جيب هذا الملياردير.


 


أهمية الفلم

هذا مثال رائع على أفلام “البطل الأمريكي” حيث يصور تظهر قرائن كثيرة تدل على أن البطل هو أمريكي، وبطبيعة الحال فهذا البطل هو التجسيد الأفضل للقدوة الحسنة والأخلاق الرفيعة والحس الوطني والتضحية والفداء. 

ومن أحسن من تمثيل هذا الدور من بطل المصارعة الشهير Steve Austin؟ 

 

المجرمون العشرة هم من جنسيات مختلفة، بعضهم آسيوي، بعضهم أفريقي، بعضهم اوروبي، وأمريكي. جميع هؤلاء قد حكموا بالإعدام لحيازتهم سجلا ضخما من أعمال الإجرام، مثل القتل، السرقة والاغتصاب، إلا الأمريكي والذي سجن بعد أن قتل 3 أشخاص اعتدوا على ابنه ، وقد كان من ضمن القوات الخاصة في الجيش الأمريكي. إذا فهو شخصية أمريكية على الأصول .. نظيفة، شريفة، لم تحكم بالإعدام الا لمحافظتها على حقوق الآخرين وحرياتهم (تماما كالجيش الأمريكي في العراق، الذي يضحي بجنوده لأجل جلب السعادة والحرية والأمان الى الشعب العراقي .. بارك الله فيهم) . 

قلنا إن هناك عشرة مجرمين، يجب ان يفوز واحد منهم فقط. من يفوز برأيكم ؟ صحيح .. البطل الأمريكي طبعا، لكن هل يقتل المجرمين الآخرين ويظل لوحده ؟ أخطأتم .. فهو بطل أمريكي شريف، لا يرضى أن يصيب أحدا بسوء، حتى لو كان مصيره الموت ان لم يفعل.. المجرمون يقتلوا بعضهم بعضا، ويظل هو ومجرم أخير يتسم بالوحشية والقسوية هو Ewan McStarley (يقوم بدوره Vinnie Jones) فيقتله ويكون هو قتيله الوحيد. فالكاوبوي الأمريكي (شكرا سيدي الشيخ رائد صلاح) لا يؤذي حتى المجرمين والقتلة، فهل يعقل أن يؤذي الآمنين المسالمين ؟ 



ملاحظات تقنية

لقد شاهدت النسخة The.Condemned[2007]DvDrip[Eng]-aXXo من الفلم، والفلم يتسم بالإثارة والانتقال السريع بين الأحداث والحركة المستمرة. المؤثرات البصرية قليلة تقتصر على مشاهد الانفجارات التي تحدث بفعل القنابل المزروعة في كواحل المشتركين في لعبة الموت، بالاضافة الى مشهد تحطم الطائرة، وذلك لأن طبيعة الفلم الواقعية (المتوخاة) تفرض خلوه من مشاهد خيالية. أما الموسيقى فهي موسيقى درامية تتناغم مع الأحداث ومجرياتها وتسارعها. 

 

ويحتوي الفلم بعض المشاهد الليلية كنت سأقول انها متقنة جدا، لولا أنني تذكرت أن البطل كان دائما يرى اعداءه فيها، بينما لم يره أحد أبدا  

الخلاصة

الفلم هو فلم إثارة من الدرجة الأولى، مشحون بالأسلحة واللكمات والمطاردات. لكننا تعلمنا في الراصد السينمائي وبعين الناقد أن هذا أيضا هو فلم يسوق لنظرية البطل الأمريكي الذي يسعى لتحقيق الحرية للآخرين ، ونشر العدل والسلم. ولا نستغرب هذا من دار الانتاج WWE والتي لم تر مسارا لنجاحها الى في هذا النوع من الأفلام البطولية الأمريكية، التي تناسب كل الأعمار، وتخدر الأمريكيين المضحوك عليهم ليلا ونهارا … 

 

آه .. نسيت أقلكم .. في بداية الفلم وخلال بحث الملياردير عن مجرمين يقومون بالاشتراك في لعبة الموت، تجري اختبارات قوة في السجون لاختيار أفضل المجرمين (يعني أقواهم). وأما اختبار البطل الامريكي حين يكون في السجن عندها، فيكون بإدخاله على سجين آخر ضخم وطويل الشعر، ليس عربيا بالمظهر فحسب، بل إن السجان يناديه بالاسم “هاشم”، وبعد أن يقضي هاشم على سجين آخر (لإظهار قوته)، إلا أنه سرعان ما ينهار بلكمة واحدة من البطل الأمريكي الصاعد…. وحللوا هذه لوحدكم  



التقييم : 5.50/10