اسم الفلم : Grace is gone – 2007

يتناول فلم Grace is Gone قصة واقعية ينخرط فيها أب أمريكي هو ستان فيليبس وابنتيه “هايدي” و “دون”، ويستعرض الدوامة الكبيرة التي يواجهها ستانلي بعد تلقيه لخبر صاعق سيغير حياته، ويقرر في إثره أن يأخذ ابنتيه في رحلة عشوائية إلى حديقة ألعاب ضخمة هي المفضلة لدى الصغيرة دون، وكل ذلك في محاولة منه للفرار من التفكير في الكيفية التي سوف يخبر بها ابنتيه أن امهم المجندة في الجيش الأمريكي قد قتلت في العراق. 


قصة الفلم

ستان فيليبس (يقوم بدوره الممثل القدير John Cusack )هو مسؤول عمال في متجر للأدوات المنزلية، يعيش مع ابنتيه هايدي ودون، وزوجته التي تتواجد حاليا في العراق، في إطار خدمتها في الجيش الأمريكي.

ذات صباح، يدق رجلان بزي عسكري باب ستان. حين يراهما يصدم، رجال بزيهم معروفة المهمة التي يؤدونها: إخبار عائلات قتلى الجيش الأمريكي بأن ابناءهم/إخوانهم/ازواجهم، قد قتلوا في الحرب.. وأنهم لن يرونهم مرة أخرى، إلا حين يوارون التراب.

يحزن ستان كثيرا، لكنه قادر على الصبر فهو إنسان بالغ. لكن ماذا يخبر ابنتيه، خاصة ابنته هايدي التي اعتادت أن تختلس جلسات أمام التلفاز لتشاهد أخبار الجيش الأمريكي في العراق، لتعرف أخبار أمها؟

قرر أن يأخذهما في رحلة، هربا من هذه المعضلة الكبيرة.. وخلال الرحلة يمرون ببيت جدتهم حيث يجدون خالهم جون الذي لا يتفق مع ستالني بكثير من الأمور.. لكن الفتاة هايدي تستغرب من تصرف والدها، ولا سيما حديثه بالتلفون مع اشخاص مجهولين.. وتتساءل كثيرا حول سر تصرف والدها الغريب…

فهل يخبر ستالني ابنتيه أن أمهم لن تعود؟ أم كيف يخرج من هذا المأزق الرهيب؟


ملاحظات قصيرة

لم أفهم أصلا، كيف تقبل امرأة أن تترك زوجها وابنتيها وتذهب مع جيش محتل إلى العراق؟ على فرض أن الجيش الأمريكي فعلا حرر العراقيين من الظلم والاستبداد، طيب ما شأنها هي وما شأن ابنتيها وزوجها، وما هو ذنبهم جميعا أن يعيشوا بلا أم يتهددهم شبح الانهيار العائلي بعد فقدان الأم، دعامة هذه العائلة وأساسها؟

أداء الممثلين كان رائعا.. من قامت بدور هايدي تميزت جدا وأبدعت، ومن قامت بدور دون أبدعت أيضا، مع أنه لوحظ على أدائها التكلف، لكنه هامشي جدا إذا ما قورن بعمر الطفلة.

الموسيقى والموسيقى التصويرية مميزة ايضا، خاصة الاغنية الأخيرة Grace is Gone والتي ألف موسيقاها المخرج الشهير Clint Eastwood. 

الفلم جيد جدا وذا نهاية مؤثرة.. لكن لا داعي لمزيد من الحديث، فأترككم مع الفلم لتشاهدوه، وأدعو كل من شاهده لمشاركتنا برأيه فيه وتقييمه من خلال اداة التقييم (النجوم).


التقييم : 6.50/10