اسم الفلم : Facing Ali – 2009

فلم رائع ومثير بحق، يروي قصة صعود نجم أشهر الملاكمين على وجه الأرض، بل أفضل رياضي في القرن العشرين كما تم تتويجه سنة 1999، محمد علي كلاي، والذي فاز ببطولة العالم في ملاكمة الوزن الثقيل ثلاث مرات متتالية.

ويتناول الفلم قصة هذا البطل الأسطورة بصورة ممتعة وشيقة من كافة جوانب حياته الزاخرة بالأحداث التاريخية، حتى بدء مرحلة أفول نجمه، نتيجة للاصابات التي تعرض لها خلال المباريات ال61 التي خاضها، والتي فاز في 56 منها، و37 من انتصاراته كانت بالضربة القاضية!

ومما يميز الفلم بنظري هو أنه ليس مجرد فلم وثائقي، بل فلم سردي-قصصي رائع، يرويه أشخاص حقيقيون عايشوا محمد علي كلاي حيث كانوا ببساطة ملاكمين محترفين بعضهم حصد ألقابا عالمية وهزموا محمد علي كلاي نفسه. ومنهم ابطال الملاكمة في الوزن الثقيل مثل George Foreman, Joe Frazier، حيث يبكي أحدهم خلال روايته لتفاصيل حياته التي تداخلت مع حياة محمد علي “الأعظم”.

كما أن الفلم قد تم اخراجه بصورة متقنة، رغم بساطة تقنيات التصوير، إلا أنه يلصقك في مقعدك جتى آخر لحظة في الفلم. فبعد كل مقطع يظهر جزء من المقابلة التي فيها يحكي أحد محترفي الملاكمة العالميين عن تجربته الشخصية ومواجهته لمحمد علي، وكيف انعكس ذلك على حياته، نرى لقطات حية من المباراة التاريخية التي جمعت المتحدث مع كلاي، لتجسد عظمة هذا الملاكم وقدراته المميزة في الملاكمة، والتي سماها هو “حلق مثل الفراشة، العس مثل النحلة” (“Float like a butterfly, sting like a bee.”)، وهي تعكس اسلوبه الفذ في الملاكمة، حيث اعتمد على خفة فائقة في الحركة كالفراشة، ولكمات سريعة ومفاجئة مثل لسعة النحلة، والتي ضمنت إسقاط أعتى الملاكمين وأقواهم.

ويظهر الفلم لقطات نادرة لمحمد علي كلاي قبل كل مباراة، حيث كان يتعمد أن يسخر من خصومه بصورة فظة جدا كي يحطمهم معنويا، وذلك في مقابلات تليفزيونية كانت تجرى معه.

أنا أنصح بشدة بمشاهدة هذا الفلم الذي يصور حياة هذا البطل الذي كان أيضا بطلا في نظر الشعب الأمريكي الأسود الذي رأى فيه “الأعظم”، رمزا للتحدي والصمود والانتصار، حيث أن محمد علي، والذي اعتنق الإسلام قد رفض المشاركة في حرب فيتنام ونادى بحقوق السود وانضم إلى حركة “أمة الإسلام” التي برز منها مالكوم إكس وإليجيه محمد، قد اعتبر فعلا إيقونة العظمة والتفوق والحرية من العبودية والقمع العنصري… 





التقييم :  8.33/10