اسم الفلم :  Redacted – 2007

حبكة الفلم

يتحدث الفلم عن الطرق الإعلامية غير التقليدية التي انتشرت في السنوات القليلة الماضية والتي بدأت تحل محل الوسائل الاعلامية الرسمية والمعتمدة. من هذه الطرق هي مواقع تبادل الفيديو على شبكة الانترنت (مثل Youtube) ، الذي يقوم المستخدمون من خلاله بعرض مقاطع فيديو من انتاجهم الخاص. من جهة أخرى يتمحور الفلم حول جرائم قوات الاحتلال الأمريكية في العراق، حيث يلتقي هذا المحور مع المحور الأول (وسائل الاعلام غير الرسمية) حين ينتشر فلم يقوم بتصويره أحد الجنود الامريكيين وفيه تظهر مجموعة من الجنود الامريكيين حين يقومون باغتصاب فتاة عراقية في الخامسة عشر من عمرها، ثم يقتلوها هي ووالدتها وأختها وجدها. 
 

أهمية الفلم

الفلم هو فلم مستقل بميزانية متواضعة جدا، لكن اهمية الفلم بالنسبة لنا نابعة من كونه يعرض ما يحدث لاخواننا واخواتنا في العراق من قتل وتشريد وجرائم يندى لها جبين البشرية. الفلم يركز على حادثة اغتصاب تلك الفتاة، وهي حادثة واقعية حصلت فعلا في مدينة المحمودية سنة 2006، حيث أقدم اربعة جنود على اقتحام احد البيوت العراقية التي كانو قد اغاروا عليها قبل مدة واعتقلوا الرجل الوحيد في ذلك البيت. وبعد اسبوع او اثنين عادوا وارتكبوا جريمتهم الوحشية البربرية حيث اغتصبوا الفتاة ثم قتلوها وأحرقوا جثتها ، هي وكل عائلتها.



 

يتناول الفلم أيضا قضية حواجز التفتيش التي تنصبها القوات الامريكية، وما يتعرض له العراقيون من إهانات وذلة على يد القوات الامريكية والجنود الحكوميين العراقيين الذين يعاونون الأمريكيين، وما قد تصل اليه الامور احيانا كأن تُقتل امرأة حاملٌ على المعبر هي وجنينها بنيران جنود الاحتلال.

 



 

يعرض الفلم أيضا المتاهات النفسية التي يمر بها الامريكيون في العراق وتساؤلهم عن سبب وجودهم في العراق، حيث يقول أحد الجنود مثلا: "لماذا نحن هنا، أنا اتكلم بجدية، لماذا نحن هنا" فيجيبه آخر "أرحناهم من صدام حسين، وزرعنا الديمقراطية، ونحن نساعد حكومتهم الجديدة، لكنهم لا يريدوننا، ولن يترددوا في قتلنا في اول فرصة تسنح لهم"

 



 

أخيرا، يعرض الفلم النفاق والفساد المستشري في الجهاز العسكري الامريكي، حيث يصفون بكل من يرتكب جريمة بشعة في العراق بأنه "مريض نفسي" ويحاولون ايجاد كل الحجج والتبريرات لما يفعله الجنود هناك، و "يلفلفون" القصص ويلفقونها وفي النهاية يغلق الملف والمذنب غير معروف.

كل هذه الامور يقدمها لنا المخرج المميز روبرت دي بالما، في نقد واضح للولايات المتحدة وسياستها والحدود التي وصلتها من انحطاط أخلاقي وفساد قيمي وإنساني.

 

الخلاصة

هذا هو فلم مميز جدا رغم خصائصه التقنية المتواضعة. إنه فلم صحا ضمير مخرجه ليظهر لنا المأساة اليومية التي يعيشها أهلنا في العراق والجرائم البشعة التي لم تحدث من قبل أبدا في تاريخ الشعوب، اللهم الا تاريخ الولايات المتحدة الأمريكية. كما أن من المهم ذكر أن الفلم هو فلم مستقل، فلا يعقل أن تقوم هوليوود برعاية فلم سخيف مثل هذا، تماما كمثل فلم The Mark of Cain الذي حظي بكونه أول فلم رصدته في مرصدي هذا. 

ملاحظة: اسم الفلم Redacted، وهذه الكلمة (Redaction)  تستعمل للتعبير عن المواد التي يتم اجراء تعديلات فيها (حذف اجزاء) لكي تصبح صالحة لتنشر ، بعد أن تكون غير قابلة للنشر بصيغتها الماضية، هذا المصطلح قريب من مصطلح آخر هو Sanitization وهو يستعمل للتعبير عن عملية اجراء تعديلات معينة في مواد سرية (أمنية غالبا)، لتصبح صالحة للنشر للعامة وفي وسائل الاعلام الرسمية. هذا الأمر هو ما نلاحظه في البوستر الخاص بالفلم أعلاه.



التقييم : 6/10