اسم الفلم :  The Grudge 3 – 2009
هذا هو الجزء الثالث من فلم الرعب المسمى Grudge. ويحكي هذا الفلم منذ جزئه الأول قصة لعنة تتكون في أحد البيوت اليابانية، حين يقوم صاحب البيت بقتل ابنه إغراقا في حوض ماء بعد أن يكون قد قتل زوجته. 

فتتكون اللعنة وفقا لمعتقد ياباني (كما يبدو)، مفاده أنه في المكان الذي يقوم فيه شخص بقتل آخر أو آخرين في لحظة غضب عارم، تتكون لعنة تصيب كل من يدخل البيت .

مقطع تقديمي للفلم Movie Trailer



في الجزء الثالث تأخذ الامور منحى جديدا حين تصل شقيقة المرأة التي 


قتلها زوجها في الجزء الاول الى الولايات المتحدة بعد أن تسمع عن مقتل طفل في ظروف مأساوية مشابهة لمقتل اشخاص آخرين في البيت الذي تكونت فيه اللعنة. فتأتي شقيقة الضحية الأولى في محاولة منها لطرح الروح الشريرة الى الأبد عن طريق تنفيذ طقس ياباني خاص لطرد الأرواح الشريرة، لكن هناك تحدث امور لم تكن في حسبان أحد.

لا حاجة للتفصيل أكثر كي لا اتلف الفلم، وأخبركم بملاحظاتي الخاصة حول الفلم. 



انا لا احب افلام الرعب بشكل عام، ولا اشاهدها إلا إن كنت برفقة اصدقاء يودون مشاهدتها، ونادرا ما استمتع بفلم رعب، وذلك لأنك تكون مدركا أن هذا كله محض خيال بعيد كل البعد عن الواقع في كل لحظة من لحظات الفلم. 

ومع ذلك فقد وجدت سلسلة Grudge  جديرة بالمشاهدة (والحقيقة أن شأنها في ذلك شأن كل  أفلام الرعب اليابانية) لأنها تتميز في نظري  بمميزات تجعلها ممتعة. 

ومن ذلك وجود تقنيات صوتية متطورة جدا ، بصراحة تدب الخوف في النفس، إلى جانب كون لقطات الرعب لقطات قصيرة متقنة جدا من حيث التكامل الصوري والصوتي والادائي، تجعل من الصورة المرئية مشهدا قريبا جدا من الواقع، تعيشه بهلعٍ رغما عنك !


أفظع لقطة في الفلم Scariest Scene 

( بصراحة  صوت هذا الولد-القطة يخلع القلب)



جدير بالذكر أن الجزء الأول والثاني من إنتاج ياباني خالص، للمخرج  Takashi Shimizu، اما الثالث فلمخرج يبدو أنه امريكي، لتستمر سياسة الاحتكار البائسة من طرف هوليوود، ولا نذكر التقليد المستمر والفاشل في معظمه للافلام اليابانية في هولييود.

التقييم : 8/10