اسم الفلم : Loose Change 911 : an American Coup – 2009

هذا هو الجزء الثاني (وربما الأخير) من الفلم الوثائقي المعروف Loose Change والذي يناقش قضية هجوم 9/11 (تفجير، أو انهيار، أو اصطدام الطائرتين الأمريكيتين ببرجي التجارة العالمية World Tade Center، في نيو يورك، الولايات المتحدة. حيث يركز الفلم ويحاول مخرجوه برهنة نظرية المؤامرة، أي كون هذا الحادث مخططا ومنفذا من قبل شخصيات بارزة في الحكومة الأمريكية، وقد حبكت هذا الهجوم ورسمت الخدع وطرق الاحتيال للإشارة إلى تنظيم القاعدة بصفته المسئول عن هذا الهجوم الأعظم في تاريخ الولايات المتحدة.

يأتي هذا الجزء بعد الجزء الأول الذي مر بالتنقيح وإعادة الإصدار 3 مرات، وبعد سلسلة من الأفلام الشبيهة التي ناقشت نظرية المؤامرة: كون احداث الحادي عشر من شهر سبتمبر 2001. ويتناول هذا الجزء تفاصيل عينية دقيقة تؤكد أن ما حدث ليس بفعل أفراد خططوا بصورة فردية او حتى جماعية، بل بتخطيط جماعة نافذة في عمق البيت الأبيض. ومما يشير إلى ذلك ضخامة التجهيز الذي كان ضروريا لأن ينهار البرجان بالكامل وبصورة متناغمة بالكامل بين اجزائهما، تماما كما تنهار المباني القديمة التي يتم حشوها بالمواد الناسفة ويجري هدمها بصورة مدروسة هندسيا وفيزيائيا، دون إحداث أي ضرر بالمباني المحيطة.

ومما لفت انتباهي هو حديث أحد الاساتذة المختصين بالفيزياء وهو Steven Jones، والذي يقول في مقابلة تظهر في الفيلم، إنه بعد بحوث مكثفة على عينات من الركام الناتج من انهيار المبنيين، تبين له وجود رقاقات صغيرة جدا من مواد متفجرة تنتج حرارة عالية جدا، هي التي ينسب إليها ذوبان الاعمدة الفولاذية التي تشكلت هيكل المبنيين. ويقول الباحث الذي رافقه في بحثه 8 اساتذة معروفين ومشهود لهم في الساحة العلمية في الولايات المتحدة، وقد استخدم في بحثه آلات متطورة جدا واساليب بحثية مبتكرة، أن المادة واسمها Nano-thermite هي المسئولة عن ذوبان تلك الاعمدة الفولاذية العملاقة.



وجدير بالتنويه أن Nano مشتقة من Nano Technology وهو علم التقنيات الدقيقة – المجهرية، وThermite هو خليط من اوكسيد معدني (مثل اوكسيد الحديد) مع مسحوق معدني (مثل مسحوق الالومنيوم)، والناتج هو مادة تشتعل وتنتج حرارة هائلة لوقت قصير. (التفصيل الكامل هنا ). والقصد هو أن رقاقات متفجرة مثل هذه، لا يمكن لأي احد تصنيعها، وحتى وإن تمكن من ذلك، فإنه من المستحيل على أي شخص أن يتمكن من زرع هذا الكم الهائل من هذه المواد في كل أرجاء المبنيين، إلا إن كان ذلك من خلال عملية تواطؤ مع الشخصيات المسئولة.

الفلم جيد جدا وهو مادة دسمة للتفكير والتمعن… وأدعو كل من شاهده لمشاركتنا برأيه فيه وتقييمه من خلال اداة التقييم (النجوم).





التقييم : 6.50/10