اسم الفلم : Robin Hood– 2010

يروي الفلم سيرة حياة البطل الفولكلوري المعروف “روبين هود” حيث تبدأ القصة من موت الملك ريتشارد، ملك فرنسا، خلال إحدى الغزوات، وحينها يقرر روبين لونغسترايد هو واثنين من رفاقه الرماة بالعودة إلى ديارهم. خلال عودتهم يمرون بضحايا كمين نصبه عصبة من المتواطئين الخون بقيادة “غودفري” الذي يتعاون مع الفرنسيين ليسهل لهم احتلال بريطانيا، وقد كان ضحايا هذا الكمين كتيبة من الجند بقيادة السير روبيرت لوكسلي. يعد روبين الفارس لوكسلي بأن يعيد سيفه إلى والده، ويفعل ذلك فعلا. حي يصل ويلتقي الوالد، يعطيه السيف ويلبي طلبه بأن يتقمص شخصية ابنه لوكسلي كي يمنع أراضيه من المصادرة، إن علم الملك أن روبيرت لوكسلي قد مات. ولتسهيل ذلك يتم تزويج روبين بماريان، أرملة روبيرت لوكسلي

أما غودفري الخائن، فيحشد البارونات والنبلاء ضد الملك لخلخلة الحكم وتسهيل احتلال بريطانيا من قبل الفرنسيين، ولأجل ذلك. يضع نفسه في خدمة الملك بادعاء قيامه بجمع الضرائب له، وخلال ذلك يؤلب النبلاء والبارونات ضد الملك.

وهنا يجد روبين هود نفسه يلعب دورا هاما في التوفيق بين البارونات والتصدي للغزو الداخلي والخارجي لإنقاذ المملكة.

روبين هود هو فلم مميز آخر نتج عن اتحاد المخرج الفذ ريدلي سكوت مع الممثل البارع، الهادئ، مرهف الحس، راسل كراو. أحداث تاريخية ملحمية ومشاهد قتالية تلصقك بكرسيك.
مثل أي فلم آخر من المخرج البارع Ridley Scott والممثل المتألق والمحبوب Russel Crowe ، لا يمكن أن نقول عن هذا الفلم إنه أقل من رائع. هناك لقطات كثيرة ذكرتني بالتحفة الفنية الأخرى التي كان بطلها راسل كراو،  Gladiator ، مثل لقطة رمي السهام في الهواء لتسقط على الأعداء.

هناك مشاهد أعجبتني جدا من حيث الرسالة التي تؤديها. في احداها يدين البطل روبين هود ما كان يفعله الصليبيون في عكا، ويذكر حادثة قيام الامبراطور الروماني بذبك المدنيين المسلمين أهل عكا بدم بارد.

أيضا، في نهاية الفلم تظهر احداث ومشاهد رسومية، واحد منها يظهر مصلين مسلمين ثم يهجم عليهم فرسان صليبيون ويقطعوا رؤوسهم اثناء صلاتهم. لا يمكن إلا اعتبار هذه أيضا إدانة لعمليات الذبح الدموية التي ارتكبها الصليبيون بحق المسلمين، اختار المخرج الفذ أن يضمنها في الفلم بطريق التورية والإبراز بصورة مضمرة.

الفلم رائع من حيث احداثه واساليب تصويره، وطبعا موسيقاه. الملحمية المميزة، ولا ننسى المشاهد القتالية التي يبدع في حياكتها ريدلي سكوت ويتقن اداءها راسل كراو.

ثغرات- قوارب النقل التي يصل فيها الجند الفرنسيون في المعركة الأخيرة لم تكن في الحقيقة مخترعة بعد، وقد ظهرت بعد 750 سنة من احداث الفلم!

- الحقيقة التاريخية هي أن الملك ريتشارد مات بين ذراعي امه بتأثير سهم مسموم، ولم يمت فورا بسبب سهم اصابه في عنقه كما ظهر في الفلم.





التقييم :  8.50/10