اسم الفلم :  Requiem for a Dream – 2000

اعزائي زوار الراصد. نظرا لانني شطحت قليلا في المواضيع التي تتناولها مدونتي التي صرحت أنها ستختص بشكل أساسي بالأمور السينمائية، فأحب أن اؤكد لكم أن الإنسان في النهاية إنسان،  هو جزء من البيئة التي يعيش فيها، يتفاعل مع ما يجري حوله ويهتم بالتطورات التي تشهدها بيئته. هو جزء من الامة التي ينتسب إليها والشعب الذي هو أسرته الكبيرة التي لا يمكن إلا أن يتألم إذا تألم ويحزن إن حزن.

بكل الأحوال، تكفيرا عن تقصيري (مرة أخرى!) ، احببت أن اقدم لكم اليوم هدية صغيرة يمكن أن تعتبروها اعتذارי عن هذا التقصير.

الهدية هي واحد من أعظم الأعمال السينمائية التي رأيتها في حياتي إن لم يكن أعظمها. هو في ذات الوقت فيلم اعتبره جميع النقاد السينمائيين من أفظع الأفلام، وهو كذلك بحق.



لا أقصد بالفظيع أي الذي يتضمن مشاهد دماء او رعب من تلك الأفلام الرخيصة، وإنما أقصد بالفظيع  (Disturbing or Depressing) أنه يتناول أحداث مأساوية في العادة، تخلق لدى المشاهد شعورا بالحزن الشديد او الانزعاج الممزوج بالإعجاب الكبير للفلم ومخرجه، ذلك أنه يصور تجارب حياتية واقعية قد يكون أي شخص فينا معرضا لأن يعيشها بصورة قاسية جدا تضعك في جو من الكآبة والشرود الذهني والخوف والحزن و … لا أعرف كيف أصف ذلك الشعور بالخوف والحزن والهبوط النفسي.. لكني أقول إن الفلم هو تحفة فنية وهو حقا من أعظم الافلام على الإطلاق !

Requiem for a Dream – 2000

يحكي فلم  Requiem for a Dream  قصة أربعة أشخاص، ثلاثة شباب وامرأة عجوز….  هي ام واحد منهم، وكيف يكون مصيرهم  فظيعا مأساويا بعد إدمانهم المخدرات. 

لا يتكلم الفلم عن إدمان المخدرات فحسب، فهو –لمن يلاحظ ذلك- يتطرق الى الإدمان بكل أنواعه : المخدرات، والأدوية، أقراص التنحيف، التدخين، وإدمان التلفزيون، ويربط كل ذلك بقصة واحد تتشابك فيها الأحداث التي تجمع الشخصيات الأربعة، حيث تكون النهاية مأساوية لهم جميعا نتيجة إدمانهم.

 

 

ولا نستغرب الابداع من المخرج وهو نفسه الذي أخرج The Fountain و PI وكلها حازت على تقييمات عالية جدا.


هذا المقطع التسويقي للفلم (Trailer)



لقد أبدع المخرج Darren Aronofsky في إخراجه لهذا الفلم الذي اختلطت فيه المشاهد بين لقطات طويلة هادئة ولقطات من النوع الحركي السريع لتعبر تماما عن المشاهد التي تعرض خلال هذه اللقطات. كما تضيف الموسيقى التصويرية زخما هائلا للأحداث، وهنا نذكر المقطوعة الشهيرة  Lux Aeterna  من تأليف العبقري Clint Mansell ، ولا ننسى المؤثرات الصوتية الحادة والباردة  والشاذة نوعا ما والتي تضيف بعدا آخر الى أحداث الفلم.






الفلم رائع جدا لأهداف التوعية من مخاطر المخدرات، فهو يعرض الأحداث بصورة جذابة ومثيرة وبأسلوب تصويري شيق مليء بالحركة، كما أنه في النهاية فلم سينمائي يتمتع بجميع مقومات الافلام السينمائية من قصة وممثلين وأحداث تشد المشاهد، وليس مجرد فلم وثائقي يحكي مخاطر المخدرات. 



وعلى هذا الأساس قررت أن اوفره لزوار الراصد الكرام وأرجو ان يتم استعماله لأي هدف يمكن تكون فيه مصلحة اخوتنا وأبنائنا للتنبيه لمخاطر السموم والمخدرات والتدخين والادمان بكل أنواعه وصوره. وقد حصلت على نسخة بجودة عالية جدا من الفلم هي Requiem for a Dream (2000) x264 m-HD –vaLk  وقمت بتحويلها الى  ملف AVI  مشفر ك DivX وأضفت إليه ترجمة عربية بعد أن حذفت بعض المقاطع التي تتعارض وديننا الحنيف الذي يحض على تجنب كل ما يثير الغرائز ويدفع المرء للمعصية، علما أنها مقاطع قصيرة لا تؤثر مطلقا على تسلسل الأحداث وفهم القصة وجودة الفلم.

النتيجة هي فلم رائع بجودة عالية وترجمة عربية ملصقة به، مع اعتذاري عن الترجمة حيث أن بها بعض الأخطاء، لكني لست مسؤولا عنها وإنما الشخص الذي قام بترجمتها مشكورا.


هذه آخر 10 دقائق من الفلم.. لكني لا أفضل أن تروها إلا بعد مشاهدة الفلم فقد يؤثر ذلك على متعة المشاهدة.



التقييم : 10/10