اسم الفلم :   SiCKO


حبكة الفلم

يصور الفلم تحقيقا عميقا وفاضحا يجريه الشهير Michael Moore وفيه يكشف أسرار أحد جوانب الفساد في الولايات المتحدة الأمريكية وهو جانب الخدمات الصحية والتأمين الصحي. ويتم ذلك عن طريق الاستعانة بمواطنين امريكيين عانوا معاناة شديدة من شركات التأمين الصحي، حيث تتراوح هذه المعاناة بدءا من رفض توفير الرعاية الصحية اللازمة للمرضى بذريعة عدم حاجتهم اليها لتوفير الأموال، وانتهاء بموت الكثيرين جراء تهرب هذه الشركات من توفير الرعاية الصحية اللازمة، خاصة ان كانت حالة المريض خطيرة او كان اصيب بمرض مزمن. فيسرد الفيلم أحداث حياة بعض الشخصيات التي يستشهد بها، ويصور معاناتهم واوضاع حياتهم المأساوية وما آلت اليه ظروفهم الى لحظة وصولهم الى خليج غوانتانمو في كوبا، حيث يدهش الجميع بما يجدون. 




أهمية الفلم
Michael Moore هو مخرج أفلام وثائقية وقد اشتهر بفلم 11/9 والذي فيه يتعرض لحادثة برجي التجارة العالمية في نيويورك، حيث يشكك في مصداقية الرواية الحكومية لما حدث والشخصيات التي تقف وراء هذه الهجمات طبقا لهذه الرواية. ولذلك فقد عرف مايكل مور بحسه النقدي اللاذع الذي يضرب به كل من او ما لا يعجبه في بلاده الولايات المتحدة.




أحدث هذا الفلم ضجة اعلامية كبيرة في الولايات المتحدة، وقد هاجم جورج بوش نفسه مخرج الفلم مايكل مور، ولذلك فالفلم لا يقل أهمية عن سابقه، للأسباب التالية: 
1- الفلم يفضح “الحرية” و “حقوق الانسان” التي تنادي بها الولايات المتحدة الامريكية، حيث أن ما ينكشف في النهاية هو أن شركات التأمين الصحي تقوم برمي المرضى في الشوارع كي لا تنفق تكاليف علاجهم الباهظة ! هذا غير الأدوية ذات الاسعار الباهظة والتي تجعل من موت المريض بسبب عدم قدرته على شراء الدواء أمرا محتوما. 


2- الفلم يعرض زيف النظام “الديمقراطي” والقائمين عليه في الولايات المتحدة فيعريه ويفضح مساوئه، حين يظهر أن حكام الولايات المتحدة المتعاقبين كانو يتقاضون الرشاوى الخيالية لتشريع قوانين تصب في مصلحة شركات التأمين الصحي وتضاعف البلايين التي تدخل جيوب أصحابها.


3- يجسد الفلم سيئات العالم المادي الرأسمالي، والحضيضية التي يصل اليها  حين يصبح الدولار أهم من أرواح البشر.

أهمية الفلم بمجمله إذا هي أنه يمثابة ضوء أحمر يضيء لكل المخدوعين والمغترين بأمريكا “ام الدنيا والتطور”، فهو فلم من الداخل، يصوره لنا مايكل مور ويكشف من خلاله حقيقة هذه المنظومة القيمية المترهلة، والاجتماعية المتفسخة، والاقتصادية الفاسدة التي فيها يزداد الغني غنى ويموت الفقير من الجوع ونقص الدواء… من يشاهد هذا الفلم سوف يدرك لا محالة أن نهاية الولايات المتحدة الأمريكية قد اقتربت !!!

ولن أزيد على ذلك .. بل أترك لكم فرصة الاستمتاع بالفلم.



التقييم :  6/10