اسم الفلم :  المقالة كاملة Slumdog Millionaire 2008 + الالبوم الموسيقي

يحكي هذا الفلم قصة فتى اسمه جمال مالك نشأ وترعرع في أحد أحياء الصفيح الفقيرة في مومباي –المدينة الهندية. ويتعرض الفلم للمشاق والمعاناة التي يعيشها اطفال مثل هذه الأحياء، وما يتهددهم فيها من مخاطر تبدأ بالعنصرية الطائفية  والفقر المدقع وتنتهي بالاستغلال أو الغرق في عالم الجريمة.



وأما جمال مالك، فهو فتى مسلم ولد هو وأخ له هو سليم في احد هذه الاحياء، وقد قتلت والدته خلال هجوم قام به الجيران الهندوس على هذا الحي المسلم الذي عاش فيه الاخوان ووالدتهم.

مقطع تمثيلي Trailer



ومن خلال مشاركة جمال في برنامج “من سيربح المليون” واجاباته عن الاسئلة التي توصله الى الملايين العشرين، ومن ثم التحقيق معه من قبل الشرطة بتهمة الاحتيال والغش في البرنامج، يسرد جمال قصة حياته منذ صغره، مارا بالمحطات التي من خلالها عرف الاجابات على الاسئلة التي طرحت عليه في البرنامج، مبينا كل ما عاناه وشاقاه في حياته تلك منذ لحظة هروبه هو وسليم وطفلة اخرى من الحي هي “لتيكة” في مغامرة طويلة ترويها أحداث الفلم في صورة درامية فريدة.

 

 

جمال مالك 


بطل الفلم، وقد أدى دور ه ببراعة حقيقية  وأتقنه بشكل ملفت للانتباه Dev Patel ، هندوسي الأصل ولد في بريطانيا وقد عرف قبل ذلك من خلال مشاركته في مسلسل تلفزيوني بريطاني اسمه Skins، كما أنه حاصل على الحزام الأسود في رياضة التايكواندو ، وحصل على ميدالية برونزية في بطولة العالم عام 2004 في دبلن-ايرلندا.

أهمية الفلم

حصل الفلم على 8 جوائز اوسكار في الحفل السنوي الذي تقيمه Academy of Arts في الولايات المتحدة، في 22 من الشهر الماضي، وهو أضخم حفل توزع فيه الجوائز السينمائية. احدى الجوائز هي جائزة أفضل فلم (Best Picture) ، والتي تخصص لفلم واحد فقط، والثانية هي جائزة افضل مخرج (Best Director). أي انه حصل على جائزة افضل فلم لعام 2008.

القائمة الكاملة للجوائز التي حصدها : هنا



ما اعجبني في الفلم سوى اسلوب التصوير الرائع الذي يذكرني بCity of God انه يعكس صورة من معاناة الأقلية المسلمة في الهند وما تناله على يد الاغلبية الهندوسية، حيث كثيرا ما ترتكب المجازر في صفوفهم دون أن يدري العالم عنها شيئا بسبب التكتم عليها من قبل وسائل الاعلام الهندوسية الغالبة هناك. 

هذا ما يحدث في بداية الفلم حيث تهاجم جماعة من الهندوس حيا مسلما وتدخل فيهم ضربا بالسيوف والهراوات، وحينها تقتل والدة سليم وجمال بطلي الفلم ويهربان هما الى المجهول.



ولذلك اثار الفلم كثيرا من الجدل في الاوساط الهندية. فبينما اعتبرته اطراف فلما هنديا متألقا وافتخرت فيه، اعتبرته اطراف اخرى مشوا للواقع ومسيئا لصورة الهند الخارجية. على أي حال، يقول جمال خلال التحقيق معه في مخفر الشرطة بسبب فمعرفته لاجابات الاسئلة في برنامج المليون، وحين يسأل عن أمه يقول “لولا الله وبوذا ما كنت خسرت أمي” ، وهو يقصد انها قتلت بسبب الحرب الطائفية تلك.
لفتة طيبة من المخرج البريطاني Danny Boyle نشكره عليها  




التقييم : 8.50/10