اسم الفلم : Into the Wild – 2007
يحكي فيلم Into the Wild القصة  الحقيقية لكريسوتفر مكيندلس، وهو شاب تفوق في دراسته الجامعية وفي الرياضة، لكنه يقرر أن يترك حياته الطبيعية حين يفاجأ أهله واصدقاؤه باختفائه بعد أن يكون قد قام بالتبرع بكل امواله لمؤسسة خيرية، ويذهب في رحلة طويلة إلى البرية لتمر عليه أشهر وفصول، هي من أسعد أيام حياته، خلالها يلتقي بأناس يساهمون بتغيير حياته ويغير هو حياتهم، حتى الوصول لذروة الفيلم التي لا يتوقعها أحد، حتى كريس نفسه والتي هي نهاية القصة.




قصة الفلم




فبسبب الخلافات الدائمة بين أمه وأبيه، يقرر أن يتركهم ويتوجه لبراري ألاسكا ويتنقل بينها وبين مناطق عديدة، حيث يأخذ معه عتادا قليلا وطعاما أساسيا. وخلال ترحاله مشيا أو بواسطة السفر (التلويح للسيارات) يتعرف إلى أناس لا يتركهم إلا بعد أن يترك فيهم أثرا او يتركوا فيه أثرا، منهم من يفارقه في نفس اليوم ومنهم من يمكث معهم أياما، لكنه يعود ليختفي فجأة عنهم بدون مقدمات. وفي النهاية يقيم في عربة باص مهجورة في محمية طبيعية قرب ألاسكا ويحفر في جدرانها ومحتوياتها كل ما يحصل معه خلال إقامته هناك.

وحين يقرر الرجوع لبلده يجد أن النهر الذي عبره بات هائجا جدا لا يمكن عبوره،  فيبقى هناك طيلة أسابيع، ويقتات على النباتات البرية التي يتعرف إليها من خلال كتاب أخذه معه. ويبقى كريس على ذلك الحال، حتى يحدث له ما لم يخطط أن تنتهي به حياته السعيدة كما وصفها، بعيدا عن الناس واحتضانا للطبيعة، وبعد أن يدرك أن “السعادة لن تكون حقيقية ما لم تشارك بها الآخرين”





ملاحظات قصيرة


أعجبني الفلم جدا رغم أنه طويل وأحداثه تسير بوتيرة هادئة. خلال مشاهدته تملكتني رغبة قوية بتجربة ما قام به كريس، من هجر الحياة الصاخبة إلى الطبيعة ليوم أو اسبوع او شهر، وتجربة الحياة البدائية التي عاشها اجدادنا في سالف الأوان، تسلق الجبال وعبور السهول والوديان والخوض في الأنهار وشواطئ البحار، بل وصرت أخطط ماذا سآخذ معي من أغراض إن أنا قررت أن اقوم بجولة ترحالية في الطبيعة.. لكن خيال اصطدم في النهاية بالجدران والأسلاك الشائكة والحواجز العسكرية التي قطعت أوصال وطني وحولته لسجون كبيرة..




أداء الممثلين كان ممتازا، خاصة الرجل العجوز رون فرانز الذي يتعرف إليه ذات يوم خلال ترحاله، والذي يتأثر كثيرا حين يذكره كريس بابنه الذي فقده منذ زمن…




الموسيقى والموسيقى التصويرية جيدة جدا تسهم في تغذية الشعور بالحرية والرغبة في الانقطاع عن العالم البشري ومعانقة الطبيعة بكل مركباتها.




تريفيا


* كل مشاهد الفلم صورت في الاماكن الحقيقية التي فيها تمت أحداث القصة الحقيقية، إلا مشاهد الباص الذي مكث فيه كريس، حيث لم يرد المخرج شان بين أن يسبب الألم لعائلة كريستوفر، فأنشأوا مشهدا مطابقا جدا للأصلي ووضعوا فيه عربة باص شبيهة جدا بالأصلية، فيها تم التصوير.




* في المشهد الافتتاحي يظهر رجل من ألاسكا وهو يوصل كريس لنهاية الطريق ويعطيه زوجين من الأحذية عالية الساقين المخصصة للمشي في الثلج. هذا الرجل هو نفس الرجل الحقيقي الذي يعطي زوجي الأحذية لكريس الحقيقي الذي يروي الفيلم قصته.




الفلم جيد جدا وذا نهاية مفاجئة.. لكن لا داعي لمزيد من الحديث، فأترككم مع الفلم لتشاهدوه، وأدعو كل من شاهده لمشاركتنا برأيه فيه وتقييمه من خلال اداة التقييم (النجوم).








التقييم :  7.86/10