اسم الفلم :  Madagascar 2 : Escape 2 Africa
يجيء فلم “مدغشقر 2 : الهرب إلى إفريقية” بعد سابقه الجزء الأول الذي تصدر لائحة مبيعات شبابيك التذاكر وحظي بتقييمات عالية، وقد كنت ممن شاهده  بل واستمتعو بمشاهدته  

فهذا هو الجزء الثاني، لا يقل في قوته الرسومية عن الأول،  ولا غرابة في ذلك من Dreamworks حيث يتم صنعه في ستوديوهاتها. 



ويتابع هذا الفلم رواية  أبطال الفلم الأربعة : الأسد أليكس، الزرافة  ملمان، حمار الوحش مارتي، وفرسة النهر غلوريا حيث وصلوا إلى أفريقيا وهناك صادف أن  التقى كل منهم بفصيلته من الحيوانات وبدأوا حياة جديدة لم يعتادوا عليها من قبل، ليكون الصراع بين أليكس وبين أسد آخر ظن فيه الصديق والناصح الأمين.

  

حبكة الفلم أتركها لكم لتشاهدوها، وقد وفرت لكم روابط لتحميل الفلم أدناه، لكني أعتقد أن الأول تضمن مقالب أكثر من هذا. مع ذلك فهذا يحتوي مشاهد مضحكة كثيرة، قمت باستقطاعها من الفلم ودمجها لأجلكم كي تشاهدوها.




التقييم : 8/10