اسم الفلم :  Civic Duty


علي أن اعترف أن متابعتي المتأصلة للأفلام لم تسعفني في أن أتجنب الوقوع ضحية لخدعة ماكرة أعدها مخرج هذا الفلم ببراعة. لكن لي عزوة ومَخرج، فالفكرة التي كونتها عن الفلم قبل مشاهدته، ومثلي في ذلك مثل كل من اطلع على الفلم قبل مشاهدته، هي بالضبط ما تريدنا هوليوود أن نزرعه في لا وعينا ليكون متجذرا في عقولنا ومن خلاله تكون أحكامنا وتنطلق تصرفاتنا. 

Civic Dudy- الواجب الوطني (أو المدني) هو فلم مختلف جدا، كلمة “رائع لدرجة الادهاش” هو أقل ما يمكنني قوله فيه.




يتحدث الفلم عن محاسب أمريكي اسمه Terry Allen (يقوم بدوره Peter Krause) تتم اقالته من عمله فيمكث في البيت الذي يقيم فيه مع زوجته. ووسط ضائقة مالية تزيد الطين بلة، لا يجد تيري ما يفعله في المنزل سوى مشاهدة التلفزيون المشبع بالحديث عن أعمال ارهابية محتملة وعن وجوب حذر المواطنين ويقظتهم بشكل دائم، وذلك إثر أحداث 11 سبتمبر، حيث يتحول المواطن الامريكي بفعل هذه الدعايات الاعلامية المكثقة كاميرا متنقلة ترصد حتى حركة الصراصير التي قد تكون متعاونة مع الارهابيين الذين يخططون لاستهداف المواطنين الامريكيين المسالمين.

وتتأجج هذه النزوة المتشككة لدى تيري حين ينتقل شخص للعيش بجوار منزله واسمه ”حسان” - Gabe Hassan (يقوم بدوره الممثل المصري الصاعد خالد ابو النجا (Khaled Abol Naga).  شخص يرى فيه تيري صاحب ملامح شرق أوسطية، غريب الأطوار جدا، يتعامل فقط مع اشخاص ذوي ملامح شرق أوسطية، وأكثر من ذلك يكتشف تيري حين يدخل منزل جاره الجديد خلسة، كمية كبيرة من الادوات المخبرية والمواد الكيميائية، بالاضافة الى ظروف كثيرة معدة لاستقبال أموال من منظمات إسلامية خارجية. اوصاف تنطبق تماما على تلك الشخصية التي طالما حذرت وسائل الاعلام الامريكية منها ومن خطرها على الأمن القومي. فماذا يفعل المحاسب عندها ؟؟؟



أهمية الفلم

بما أنني سوف أطرح لزواري الكرام الفلم كاملا لتحميله، سوف لن أفسد عليكم متعة المشاهدة بقول الكثير عن الفلم. أما اهمية الفلم فهي أنه يعكس السياسة الحمقاء التي تنتهجها الادارة الامريكية من حيث السيطرة على الإعلام أولا، ثم إغراق هذا الإعلام بمواد ترهيبية تشوه صورة العرب والمسلمين في عيون الأمريكيين فيحصل لهم غسيل دماغ بشكل يومي ومتكرر يصبح المواطن الأمريكي على اثره جسدا يتحرك بالريموت كونترول، منساق بالكامل لتعليمات وسائل الاعلام المغرضة وغير الموضوعية مثل CNN وغيرها، والتي لا هم لها الا تنفيذ أوامر القيادة العليا والتي باتت الحرب على “الإرهاب” شغلها الشاغل وهمها الواحد. 



ملاحظات تقنية

حقيقة لقد أبدع الممثلون في هذا الفلم. Peter Krause و خالد أبو النجا يقومان بأدوارهما بغاية الإتقان والاجادة والواقعية، في الوقت الذي لا نشك فيه بصعوبة القيام بهذه الأدوار، فالقيام بدور واقعي بشكل جيد وبمحاكاة مطابقة للحقيقة، أصعب بكثير من التكلف والتصنع وتمثيل دور خيالي غير واقعي.



أما الموسيقى التصويرية ومجاراتها للأحداث بإثاراتها تارة، وإيلامها تارة أخرى هو أمر آخر يستحق الاعجاب بالفلم. الموسيقى من اليهودي Eli Krantzenberg :)

الخلاصة

الفلم يعكس كسر سيادة هوليوود وسيطرتها على السينما وصناعة الأفلام، فهو نتاج جهود متضافرة لمخرجين مستقلين لا يخضعون لربقة اللوبي اليهودي الذي يتحكم بهوليوود ويحركها لما يصب في مصلحة اليهود وتلميع صورتهم وبالمقابل تشويه صورة كل من يعادونه. وتماما مثل فلم The Mark of Cain (والذي خصصت له تدوينة مفردة هنا The Mark of Cain .. لعنة قابيل ) فإن فلم Civic Duty يجسد تيار الوعي الذي بدأ يظهر في شباك التذاكر والذي يهدف الى تسليط ضوء جديد على الأحداث التي كنا مجبرين على رؤيتها من منظار هوليوود فقط، حيث يتناول قضية الاعلام الامريكي بشكل خاص والغربي بشكل عام وتحيزه لجهة واحدة وقلب للحقائق، وفي الوقت نفسه يتضمن اسقاطات غير مباشرة لما يحدث في العراق وفلسطين، وبقع أخرى مثل لبنان، تشيلي، سلفادور وكوبا. 


التقييم : 6.33/10